classic 《傷寒論》論傷寒，《金匱要略》論雜病，乃仲景全書。《傷寒論》得成無己創注，續者五十餘家，故得昌明宇內：《金匱要略》人罕言之，雖有趙良、徐彬等註釋，但其文義古奧，系千載殘編錯簡，頗多疑義，闕文亦復不少，承訛襲謬，隨文蔓衍，宜後人視為迂遠，束諸高閣。今於其失次者序之，殘缺者補之，博採群書，詳加註釋，俾二書並行於世，庶後之業醫者，不為俗說所誤，知仲景能治傷寒，未嘗不能治雜證也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **臟腑經絡先後病脈證第一**
**夫人秉五常，因風氣而生長。風氣雖能生萬物，亦能害萬物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五臟元真通暢，人即安和。客氣邪風，中人多死，千般疢難，不越三條：一者，經絡受邪人臟腑，為內所因也；二者，四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中也；三者，房室金刃，蟲獸所傷。以此詳之，病由都盡。若人能養慎，不令邪風乾忤經絡；適中經絡，未流傳腑臟，即醫治之：四肢才覺重滯，即導引吐納，針灸膏摩，勿令九竅閉塞；更能無犯王法，禽獸災傷，房室勿令竭乏，服食節其冷熱、苦酸辛甘，不遣形體有衰，病則無由人其腠理。腠者，三焦通會元真之處，為血氣所注。理者，是皮膚臟腑之文理也。**
【按】此篇乃一書之綱領，前人誤編為次篇，先後失序，今冠於首，以統大意。
【注】五常者，五行也。五行之氣——風、暑、濕、燥、寒也；五行之味——酸、苦、甘、辛、咸也。夫人稟此而有其形，則臟腑日與氣味相通。不曰五氣，而曰風氣者，該他氣而言也。蓋風貫四氣，猶仁貫四德，故曰：因風氣而生長也。然風氣雖能生萬物，亦能害萬物者，蓋主氣正風，從其所居之鄉而來，主長養萬物者也；客氣邪風，從其沖後而來，主殺害萬物者也。人在氣交之中，其生其害，猶水能浮舟亦能覆舟也。天之五氣，人得之則為五臟真元之氣，若通暢相生，雖有客氣邪風，勿之能害，人自安和；如不通暢，則客氣邪風，乘隙而入，中人多死。然人致死之由，雖有千般疢難，大要不外三因：一者，中虛，經絡受邪，即入臟腑，此為內所因也；二者，中實，雖感於邪，臟腑不受，惟外病軀體，四肢九竅，血脈壅塞，此為外所中也；三者，房室金刃、蟲獸所傷，非由中外虛實，感召其邪，是為不內外因也，以此三者詳之，千般疢難，病由悉盡矣。若人能慎養形氣，不令客氣邪風乾忤經絡，即適中經絡，未傳臟腑，遂醫治之，自可愈也。四肢九竅，才覺重滯，尚未閉塞，即導引、吐納、針灸、按摩，亦可愈也。更能無犯王法，禽獸災傷，房室勿令竭乏，服食節其冷熱，五味各得其宜，不使形氣有衰，萬病疢難無由而入其腠理矣。腠者，一身空隙，血氣往來之處，三焦通會真元之道路也。理者，皮膚臟腑，內外井然，不亂之條理也。
【按】正風者，從八方應時而來，相生和緩之主氣也；邪風者，從其沖後而來，相剋沖烈之客氣也。如時當東風而來西風也，所謂後者，以已過之時言也。
【集註】趙良曰：人在氣交中，秉地之剛柔，以成五臟百骸之形；秉天之陰陽，以成六經之氣。形氣合一，神機發用，駕行穀氣，出入內外，同乎天度，升降浮沉，應夫四時，主宰於身形之中，謂之元真。外感者，客氣也。《靈樞》曰：虛邪不能獨傷，必因身形之虛而後客之。蓋天人之氣，各有正、不正，人氣正則不受邪，不正則邪乘之；天氣正則助其生長，不正則害之。人氣不正者，由七情動中，服食不節，房欲過度，金刃蟲獸，傷其氣血，盡足以受病也。天氣不正者，由四時不和，八風不常，盡足以傷萬物也。
**問曰：上工治未病，何也：師曰：夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾，當先實脾；四季脾王不受邪，即勿補之。中工不曉相傳，見肝之病，不解實脾，惟治肝也。夫肝之病，補用酸，助用焦苦，益用甘味之藥調之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能傷腎，腎氣微弱，則水不行，水不行，則心火氣盛，心火氣盛，則傷肺，肺被傷，則金氣不行，金氣不行，則肝氣盛，肝氣盛，則肝自愈，此治肝補脾之要妙也。肝虛則用此法，實則不在用之。經曰：虛虛實實，補不足，損有餘。是其義也。餘臟准此。**
【注】此承上條受病三因，以明其治也。上工，良醫也。中工，常醫也。已病，已然之病也。未病，未然之病也，假如現在肝病，此已然之病也；肝病將來傳脾，此未然之病也。良醫知肝病傳脾，見人病肝，先審天時衰旺，次審脾土虛實，時旺脾實則知不受肝邪，不須補脾，直治已病之肝；若時衰脾虛，則知肝必傳脾，先補未病之脾，兼治已病之肝。彼常醫不曉四時所勝，五臟相傳之理，見肝之病，惟瀉已病之肝，不知補未病之脾也。上工不但知肝實必傳脾虛之病，而且知肝虛不傳脾虛反受肺邪之病。故治肝虛、脾虛之病，則用酸入肝，以補已病之肝，用焦苦入心，以助不病之心，用甘入脾，以益不實之脾。使火生土，使土製水，水弱則火旺，火旺則制金，金被制則木不受邪，而肝病自愈矣。此亢則害，承乃制，制則生化，化生不病之理，隔二、隔三之治，故曰：此治肝補脾之要妙也。然肝虛則用此法，若肝實則不用此法也。中工不曉虛實，虛者瀉之，是為虛虛；實者補之，是為實實。非其義也。上工知其虛實，補其不足，損其有餘。是其義也。其餘四臟，皆準此法。傷字，作制字看。
【集註】徐彬曰：假如肝經之病，肝木勝脾土，知邪必傳脾經，治宜實脾為先，此脾未病而先實之，所謂治未病也。不憂本臟之虛，而憂相傳不已，其病益深，故先以實脾為急務也。
程林曰：經云：因其輕而揚之，因其重而減之，因其衰而彰之。所謂因者，乘其機也。治未病者，謂治未病之臟腑，非治未病之人也。見肝之病，當先實脾，使土旺則能勝水，水不行則火盛而制金，金不能幹木，肝自愈矣。此治肝補脾，治未病之法也。
高世𩣑曰：實脾專為制水，使火盛金衰，肝不受制，則肝自愈，其理甚精微，故曰：此治肝補脾之要妙也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **問曰：病人有氣色見於面部，願聞其說？師曰：鼻頭色青，腹中痛，苦冷者死（一云，腹中冷，苦痛者死）；鼻頭色微黑者，有水氣；色黃者，胸上有寒；色白者，亡血也；設微赤非時者，死。其目正圓者痙，不治。又色青為痛，色黑為勞，色赤為風，色黃者便難，色鮮明者有留飲。**
【注】氣色見於面部，而知病之死生者，以五氣入鼻，藏於五臟，其精外榮於面也。色者，青、赤、黃、白、黑也。氣者，五色之光華也。氣色相得者，有氣有色，平人之色也。即經云：青如翠羽，赤如雞冠，黃如蟹黃，白如豚膏，黑如烏羽者，生也。氣色相失者，色或淺深，氣或顯晦，病人之色也。即經云：浮澤為外，沉濁為內，察其浮沉，以知淺深，察其夭澤，以觀成敗，察其散搏，以知新故，視色上下，以知病處，色粗以明，沉夭為甚，不明不澤，其病不甚也。有色無氣者，色枯不澤，死人之色也。即經云：青如藍葉，黃如黃土，赤如衃血，白如枯骨，黑如炱者，死也。鼻者，明堂也。明堂光澤，則無病矣。而曰見青色為腹中痛，鼻苦冷甚者死；黑色為水為勞，黃色為上寒下熱，小便難；面目鮮明，內有留飲；色白為亡血；色赤為熱為風，若見於冬，為非其時者，死。目直視，正圓不合，如魚眼者，痙，不治。此氣色主病之大略也，其詳皆載《內經》。
**師曰：病人語聲寂然，喜驚呼者，骨節間病；語聲喑喑然不徹者，心膈間病；語聲啾啾然細而長者，頭中病（一作痛）。**
【按】頭中病之「頭」字，當是「腹」字。經中從無頭中病之文，且文義不屬，必是傳寫之訛。
【注】病人語聲寂然，謂寂然不語也；若惡人語是心病也。喜驚呼者，謂不惡人語，且喜驚呼，是知其病不在心而在外也，故曰：骨節間病也。病人語聲喑喑然不徹者，謂聲不響亮而不了徹也，此有礙於息氣，故知為心膈間病也。病人語聲啾啾然細而長者，謂唧唧噥噥小而悠長也，因不敢使氣急促動中，故知腹中病也。
**師曰：息搖肩者，心中堅；息引胸中上氣者，咳；息張口短氣者，肺痿唾沫。**
【注】息者，一呼一吸也。搖肩，謂抬肩也。心中堅，謂胸中壅滿也。呼吸之息，動形抬肩，胸中壅氣上逆者，喘病也。呼吸引胸中之氣上逆，喉中作癢梗氣者，咳病也。呼吸張口。不能續息，似喘而不抬肩者，短氣病也。蓋肺氣壅滿，邪有餘之喘也，肺氣不續息，正不足之短氣也。然不足之喘，亦有不續息者；有餘之短氣，亦有胸中壅滿者，肺氣上逆者，必咳也。咳時唾痰，嗽也。若咳唾涎沫不已者，非咳病也，乃肺痿也。
**師曰：吸而微數，其病在中焦。實也，當下之即愈；虛者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸遠。此皆難治。呼吸動搖振振者，不治。**
【按】吸促之「促」字，當是「遠」字；吸遠之「遠」字，當是「促」字，方合病義，必傳寫之訛。
【注】此承上文，言喘分三焦，有可治、不可治之辨也。喘，肺病也，肺主氣，司呼吸，故以呼吸氣促，謂之喘也，若呼吸氣均促，是病在呼吸，阻升降之氣也，故知喘在中焦也。呼之氣促，吸之氣長，病在呼，呼出心與肺，故知喘在上焦也；呼之氣長，吸之氣短，病在吸，吸入腎與肝，故知喘在下焦也。喘之實者，謂邪氣盛，則實也，中實，則必腹滿便硬，當下之，可治也。喘之虛者，謂正氣奪則虛也，中虛，則必腹軟便滋，不堪下，難治也。若喘而呼吸動搖，振振不能擎身者，則為形氣不相保，勿論虛實不治也。曰吸而微數，數即促也，促即短也，遠即長也。吸不言呼，略辭也，猶言呼吸均短，呼短吸長，吸短呼長也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **師曰：寸口脈動者，因其王時而動，假令肝旺色青。四時各隨其色。肝色青而反色白，非其時色脈，皆當病。**
【注】寸口者，統言左右三部脈也。脈動法乎四時，命乎五臟，然必因其旺時而動，則為平脈也。假令肝旺於春，隨其時，色當青，脈當弦，此不病之色脈也，若色反白，脈反浮，此非其時，乃病之色脈也。四時准此。
【集註】尤怡曰：旺時，當時至而氣旺，乃脈乘之而動，其色亦應之。如肝旺於春，脈弦而色青，此其常也。推之四時，無不皆然。若色當青而反白，為非其時而有是色，不特肝病為然，即肺亦當病矣。
**問曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太過，何謂也？師曰：冬至之後，甲子夜半，少陽起。少陽之時，陽始生，天得溫和。以未得甲子，天因溫和，此為未至而至也；似得甲子，而天未溫和，此為至而不至也；以得甲子，而天大寒不解，此為至而不去也；以得甲子，而天溫如盛夏五六月時，此為至而太過也。**
【注】冬至之後，得甲子日夜半，少陽之氣始生，天漸溫和，氣之常也。若未得甲子，天即溫和，此為未至而至也。氣未應至而先至者，是來氣有餘也。已得甲子，陽氣漸盛，天未溫和，此為至而不至也，氣應至而不至者，是來氣不足也。若天大寒不解，此為至而不去也。氣應去而不去者，是去氣太過也。若天過溫如盛夏時，此為至而太過也。氣應至而甚者，是至氣太過也。太過者，其氣淫，則薄其所不勝，乘其所勝也；不及者，其氣迫，則所勝妄行，所生者受病，所不勝薄之也。此《內經》所謂謹候其時，氣可與期。余皆仿此。
**師曰：病人脈，浮者在前，其病在表；浮者在後，其病在裡。腰痛背強不能行，必短氣而極也。**
【注】脈浮，虛風之候也。關前之寸脈浮者，病在表也；關後之尺脈浮者，病在裡也。虛風在表，故主腰痛背強不能行也；虛風在裡，故主短氣而極也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **問曰：經云：厥陽獨行。何謂也？師曰：此為有陽無陰，故稱厥陽。**
【注】陰陽偕行，順也；陰陽獨行，逆也。厥，逆也。逆陽獨行，此為有陽無陰，故稱厥陽也。
【集註】李鮧曰：厥陽即陽厥也。《內經》云：陽氣衰於下則為寒厥，陰氣衰於下則為熱厥。此厥陽獨行，有陽無陰之大概也。
高世𩣑曰：按此為有陽無陰，是為厥陽也。經曰：陰氣衰於下，則為熱厥。帝曰：熱厥何如而然也？岐伯曰：陰氣虛，則陽氣入；陽氣入，則胃不和；胃不和，則精氣竭；精氣竭，則不營於四肢也。乃腎氣日衰，陽氣獨勝，此所以為有陽無陰，而為厥陽獨行也。
**問曰：寸脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣。實氣相搏，血氣入臟即死，入腑即愈，此為卒厥。何謂也？師曰：唇口青，身冷，為入臟，即死；如身和，汗自出，為入腑，即愈。**
【按】「寸脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣，實氣相搏」之十八字，文理不順，衍文也。血氣入臟之「血」字，當是「厥」字，始與卒厥相合，必傳寫之訛也。
【注】此詳申陽厥、陰厥生死之義也。厥氣者，逆氣也，即逆陽逆陰之氣也。氣逆則亂於胸中，故忽然眩僕，名曰卒厥。若唇口青，身冷，是陰進陽退，則為入臟，即死也；若身溫汗自出，是陰消陽長，則為入腑，即愈也。
【集註】沈明宗曰：邪氣入臟，神明昏憒，卒倒無知，謂之卒厥。若唇口青，身冷，神機不能出入，臟氣垂絕，所以主死。經曰：血氣並走於上，則為大厥、暴厥是也。若身和汗出，乃邪氣入腑，不得出入，一時卒倒，非臟絕之比，頃時陽機外達，邪氣隨之外泄，故知入腑即愈。
**問曰：脈脫入臟即死，入腑即愈，何謂也？師曰：非為一病，百病皆然。譬如浸淫瘡，從口起流向四肢者，可治；從四肢流來入口者，不可治。病在外者，可治；入里者，即死。**
【注】此詳申入臟即死、入腑即愈之義也。卒厥之病，多脈脫而不見，脈脫不見而死者，是正氣不反也；脈脫不見而生者，是邪氣閉而復通也。非為厥氣一病，百病入臟入腑皆然也。譬如浸淫、癘風等瘡，從口起流向四肢，可治；從四肢流來入口者，不可治也。蓋以病向外者，可治；病入里者，難醫，亦此義也。
【集註】趙良曰：脫者去也，經脈乃臟腑之隧道。為邪氣所逼，故絕氣脫去其脈而入於內。五臟陰也，六腑陽也，陰主死而陽主生，所以入臟即死，入腑即愈，而可治。非惟臟腑之陰陽然也，凡內外陰陽之邪毒出入表裡者，皆然也。
徐彬曰：凡病邪能出陽為淺，故生；閉陰不出為深，故死。非止一病，百病皆然。復以浸淫瘡喻之：若從口起而流向四肢者，是邪從內發於外，泄而不進，故可治；若從四肢起，流入口者，是邪由外入於內，進而不泄，此臟氣傷敗，故不可治。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **問曰：陽病十八，何謂也？師曰：頭痛，項，腰、脊、臂、腳掣痛。陰病十八，何謂也？師曰：咳、上氣、喘、噦、咽、腸鳴、脹滿、心痛、拘急。五臟病各有十八，合為九十病；人又有六微，微有十八病，合為一百八病。五勞、七傷、六極、婦人三十六病，不在其中。清邪居上，濁邪居下。大邪中表，小邪中里。䅽飥之邪，從口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：風中於前，寒中於暮，濕傷於下，霧傷於上；風令脈浮，寒令脈急，霧傷皮腠，濕流關節，食傷脾胃。極寒傷經，極熱傷絡。**
【按】字典無「䅽」字，當是「漀」字。漀音傾，側水也。後之積聚門，漀氣之「漀」字亦誤。
【注】此章曰十八、曰九十等文，乃古醫書之文，今不可考，難以強釋。五勞七傷等說，亦詳在《千金》，故不復注也。頭痛，項、腰、脊、臂、腳掣痛，病皆在外，故為陽病也；咳、上氣、喘、噦、咽、腸鳴、脹滿、心痛、拘急，病皆在內，故為陰病也。清邪居上，謂霧邪本乎天也；濁邪居下，謂濕邪本乎地也。六淫天邪，故名大邪，六淫傷外，故曰中表也；七情人邪，故名小邪，七情傷內，故曰中里也。䅽飥者，飲食也。飲食之邪，從口而入，食傷隔夜不化，故名曰宿食也。五邪，謂風、寒、濕、霧、飲食也。夫五邪之中人，莫不各以類而相從。前者早也，風中於早，從陽類也。寒中於暮，從陰類也。霧邪清輕，故傷皮膚。濕邪濁重，故流關節。飲食失節，故傷脾胃。極寒之食傷經，以經屬陰也；極熱之食傷絡，以絡屬陽也。
**問曰：病有急當救里救表者，何謂也？師曰：病，醫下之，續得下利清穀不止，身體疼痛者，急當救里；後身體疼痛，清便自調者，急當救表也。**
【注】詳見《傷寒論·太陰篇》內，不復釋。
**夫病痼疾，加以卒病，當先治其卒病，後乃治其痼疾也。**
【注】痼疾，舊病也。卒病，新疾也。當以舊病為本、為緩，新疾為標、為急，急則治標，緩則治本，故先治卒病，後治痼疾也。
【集註】趙良曰：痼疾病已沉痼，非旦夕可取效者；卒病謂卒然而來，新感之病，可取效於旦夕者，乘其所入未深，急去其邪，不使稽留而為患也。且痼疾之人，正氣素虛，邪尤易傳，設多瞻顧，致令兩邪相合，為患不淺，故仲景立言於此，使後學者知所先後也。
沈明宗曰：此有舊疾，復感新邪，當分先後治也。痼者，邪氣堅固難拔；卒者，邪氣驟來而易去也。若病者素有痼疾，而忽加卒病，務當先治卒病，不使邪氣相併，轉增舊疾。但久病乃非朝夕可除，須當緩圖，所以後乃治其痼疾也。
**師曰：五臟病各有得者愈；五臟病各有所惡，各隨其所不喜者為病。病者素不應食，而反暴思之，必發熱也。**
【注】此明五臟各有所得而愈，言以情志相勝也，即如怒傷肝，得悲而愈，此悲勝怒也。亦有得之時日而愈者，經曰：病在肝，愈於夏，是喜得子氣，制其勝我者也；夏不愈，勝於秋，是惡其勝我者，得旺氣也；秋不死，持於冬，是我喜得母氣以生我也；起於春，是喜自得其位而氣旺也，餘臟仿此。病者云云，謂平素不愛食之物，及當病之時，而反暴思食，是病邪臟氣之變，故雖思食，而食之必發熱也。
【集註】程林曰：《內經》云：肝色青，宜食甘；心色赤，宜食酸；肺色白，宜食苦；脾色黃，宜食酸；腎色黑，宜食辛。此五臟得飲食而愈者。肝病愈於丙丁，起於甲乙；心病愈於戊己，起於丙丁；脾病愈於庚辛，起於戊己；肺病愈於壬癸，起於庚辛；腎病愈於甲乙，起於壬癸。此五臟自得其位而愈者。五臟所惡，心惡熱，肺惡寒，肝惡風，脾惡濕，腎惡燥，各隨其所惡而不喜者為病也。若病人素不食而暴食之，則入於陰，長氣於陽，必發熱也。
**夫諸病在臟，欲攻之，當隨其所得而攻之，如渴者，與豬苓湯。余皆仿此。**
【按】如渴者之下，當有「小便不利」四字，必傳寫之遺也。
【注】臟者里也。凡諸病在裡有可攻之證，雖欲攻之，當隨其所得之輕重而攻之，不可卒意而攻之也。如渴者、小便不利，先與豬苓湯利其小便，俟小便利乃可攻也。余皆仿此，謂他證或有未可遽攻者，皆仿此也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/藏府經絡先後第一]


classic **痙濕暍病脈證並治第二**
**病者，身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱，面赤，目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也。若發其汗者，寒濕相搏，其表益虛，即惡寒甚。發其汗已，其脈如蛇。**
【按】諸家以剛、柔二痙，列為首條，今以此為第一條者，蓋剛，柔之辨，俱從此條分出。痙病之最備者，宜冠諸首。再痙病也之下，「若發其汗……」六句，與上文義不屬，與後之十一條中「為欲解，脈如故，反伏弦者痙」句，文義相屬，宜分於彼。
【注】病人身熱惡寒，太陽證也；頸項強急，面赤目赤，陽明證也。頭熱，陽郁於上也；足寒，陰凝於下也。太陽之脈循背上頭，陽明之筋上挾於口，風寒客於二經，則有頭搖口噤，反張拘強之證矣。此皆痙病之形證，故首揭之，以為要領。
【集註】李彣曰：手三陽之筋，結入於頷頰。足陽明之筋，上挾於口。風寒乘虛，入其筋則攣，故牙關急而口噤。
**夫痙脈，按之緊如弦，直上下行。**	
【注】痙之為病，其狀勁急強直，故其脈亦勁急強直。按之緊，勁急之象也，如弦直行之象也。
**《脈經》云：痙家，其脈伏堅，直上下。**
【注】痙家其脈緊弦，直上下者，以痙病屬太陽表也。《脈經》所云其脈伏堅，直上下者，以痙病屬陽明裡也。蓋痙家原屬二經，故有太陽葛根湯汗之，陽明大承氣湯下之之治也。伏堅，沉實也；直上下，弦直也，即沉實弦直之脈也。
**太陽病發熱無汗，反惡寒者，名曰剛痙。太陽病發熱汗出，而不惡寒，名曰柔痙。**
【按】反惡寒之「反」字，衍文也。玩痙病之條自知當惡寒也。
【注】痙病既屬太陽，當以太陽虛實例之，故曰：太陽病發熱、無汗、惡寒為實邪，名曰剛痙者，強而有力也。發熱汗出、不惡寒為虛邪，名曰柔痙者，強而無力也。
**太陽病，無汗而小便反少，氣上衝胸，口噤不得語，欲作剛痙，葛根湯主之。**
【注】此申明剛痙在表，以明其治也。太陽病，為頭項強痛、發熱等證也。無汗，謂傷寒也。太陽傷寒，小便不當少，今反少者，是寒氣盛而收引也。不當氣上衝胸，今氣上衝胸，是寒氣盛而上逆也。不當口噤不得語，今口噤不得語，是寒氣盛，牙關緊急而甚也。以太陽傷寒，而有此衝擊勁急之象，是欲作剛痙之病也。麻黃湯能治太陽，而不能治陽明，故以葛很湯兼太陽、陽明兩經之治，為剛痙無汗之正法也。
**痙為病，胸滿口噤，臥不著席，腳攣急，必齘齒，可與大承氣湯。**
【注】此申痙病入里，以明其治也。痙病而更胸滿，裡氣壅也；臥不著席，反張甚也；腳攣急，勁急甚也；必齘齒，牙緊甚也。此皆陽明熱盛灼筋，筋急而甚之象，故以大承氣湯直攻其熱，非攻陽明之實也。其曰可與，非盡言其可與，有慎重之意。
**大承氣湯方
大黃（酒洗，四兩）　厚朴（炙，去皮，半斤）　枳實（炙，五枚）　芒硝（三合）
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，煮取二升，去滓，內芒硝，更上火，微一二沸，分溫再服，得下止服。**
**太陽病，其證備，身體強，几几然，脈反沉遲，此為痙，栝蔞桂枝湯主之。**
【注】太陽病，其證備，謂頭痛、項強、發熱、惡風寒具見也。而更身體強，有几几然俯仰不能自如之象，痙病也。但脈反見沉遲太陰之脈，非太陽浮緊無汗剛痙者比，故不與葛根湯，而與栝簍桂枝湯，和太陽之表，清太陰之裡也。
**栝蔞桂枝湯方
栝蔞根（二兩）　桂枝（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）
上六味，以水九升，煮取三升，分溫三服，取微汗；汗不出，食頃，啜熱粥發之。**
**太陽病，發熱，脈沉而細者，名曰痙，為難治。**
【注】發熱，太陽病也。脈沉細，少陰脈也。而名曰痙者，必有或剛或柔之證見也。以太陽痙證，而見少陰之脈，表裡兼病也。夫太陽之邪郁於外，故病發熱；少陰之邪凝於內，故脈沉細。然痙病而見弦緊之脈，是為本脈，即或沉遲，尚為可治。今沉而細，邪入少陰，陽氣已衰，豈易治乎？故曰難也。
**夫風病，下之則痙，復發汗。必拘急。**
【注】以上論痙，皆外感風、寒。濕而為病也。亦有因風邪為病，不應下而下之傷液，不應汗而汗之傷津，以致津液枯燥，筋失所養而病痙者，故曰：風病下之則痙，復發汗必拘急。此不可以外感痙病治之，當以專養津液為務也。
**太陽病，發汗大多，因致痙。**
【注】此承上文，詳申發汗過多成痙之義也。太陽病當發汗，若發汗太過，腠理大開，表氣不固，邪風乘虛而入，因成痙者，乃內虛所召入也，宜以桂枝加附子湯主之，固表溫經也。由此推之，凡病出汗過多，新產、金瘡破傷出血過多，而變生此證者，皆其類也。
**暴腹脹大者，為欲解；脈如故，反伏弦者，痙。**
【按】本門首條痙病也之下「若發其汗……」六句，當移於此條之首，文義始屬。此條「暴腹脹大者」句，衍文也，當刪之。
【注】不但風病，發汗過多則痙，即寒濕相摶之病，發汗過多亦痙也。發汗過多，其表益虛，表虛則必即惡寒甚也。發寒濕汗後，其脈不直緊，如蛇之曲緩，則為邪退，不成痙病，為欲解也。若脈仍直緊不緩，或不直緊反伏堅弦急者，為邪不退，成痙病矣。
**瘡家，雖身疼痛，不可發汗，汗出則痙。**
【注】瘡家初起，毒熱未成，法當汗散。已經潰後，血氣被傷，雖有身痛表證，亦不可發汗，恐汗出血液愈竭，筋失所養，因而成痙，或邪風乘之，亦令痙也。
**痙病有灸瘡，難治。**
【注】痙病宜灸，如有灸瘡，若不發膿，則為營衛已絕，故曰難治。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/痙濕暍病脈證並治第二]


classic **濕家之為病，一身盡疼，發熱，身色如熏黃也。**
【注】濕家，謂病濕之人。濕之為病，或因外受濕氣，則一身盡痛；或因內生濕病，則發熱身黃。若內外同病，則一身盡痛，發熱，身色如熏黃也。濕家之身痛發黃，不似傷寒之身痛發黃者，以無六經之形證也。
【集註】徐彬曰：此言全乎濕而久郁為熱者。若濕挾風者，風走空竅，故痛只在關節；今單濕為病，則浸淫遍體，一身盡痛，不止關節矣。然濕久而鬱，郁則熱，故發熱。熱久而氣蒸於皮毛，故疼之所至，即濕之所至，濕之所至，即熱之所至。而色如熏黃者，熏火氣也。濕為火氣所熏，故髮色黃帶黑而不亮也。
**濕家，病身疼發熱，面黃而喘，頭痛鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腥中和無病，病在頭中寒濕，故鼻塞，內藥鼻中則愈。**
【注】此申上條，詳其義，出其脈，別其治也。濕家病，身疼發熱，面黃而喘，此內生外受之濕病也。外宜羌活勝濕湯；內宜茵陳五苓散；喘甚，大陷胸丸。若更頭痛鼻塞而煩，其脈大，證類傷寒，但其人里和能食，知非傷寒，不可發汗，乃頭中寒濕之邪，故頭痛鼻塞，惟宜納藥鼻中，取黃水從涕出，而寒濕以泄，病可愈也。所納之藥，如栝蒂散之類。
【集註】魏荔彤曰；頭中為諸陽之首，非寒濕能犯之地。今頭中有寒濕，則熱氣挾之上炎，非寒濕外邪自能然也，有濕熱則內為之主持也。熱引濕邪，上干清分，鼻必為塞。故用納鼻藥，宣通清氣而病愈矣。
**濕家，身煩疼，可與麻黃加朮湯，發其汗為宜，慎不可以火攻之。**
【注】濕家外證，身痛甚者，羌活勝濕湯；內證發黃甚者，茵陳五苓散。若惟身煩痛而不發黃者，則為外感寒濕，與麻黃加朮湯發其汗，寒濕兩解也。慎不可以火攻之者，謂不可以火劫大發其汗，必致變也。
【集註】趙良曰：濕與寒合，令人身疼。大法，表實成熱，則可發汗。無熱是陽氣尚微，汗之恐虛其表。是證雖不云熱而煩，以生煩由熱也，所以服藥不敢大發其汗。且濕亦非暴汗可散，用麻黃湯治寒，加朮去濕，使其微汗耳。不可火攻，火攻則增其熱，必有他變，所以戒人慎之。
喻昌曰：麻黃加朮，則雖發汗不至多汗，而術得麻黃，並可以行表裡之濕。不可以火攻者，反增發熱也。
**麻黃加朮湯方
麻黃（去節，三兩）　桂枝（去皮，二兩）　甘草（炙，二兩）杏仁（去皮、尖，七十個）　白朮（四兩）
上五味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合，覆取微似汗。**
【按】桂枝氣味辛甘，全在於皮，若去皮是枯木矣，如何有解肌發汗之功？宜刪此二字，後仿此。
**太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細者，此名濕痹。濕痹之候，小便不利，大便反快。但當利其小便。**
【注】此承上條互詳其義，謂濕家身痛不可發汗，當有利小便之法也。太陽病，一身關節煩疼，若脈浮細者，濕在外也，當汗之；小便不利，大便反快，脈沉細者，濕在內也，當利之。今濕氣淫於內外，故關節煩疼，著而不行，小便不利，大便反快，此名濕痹。雖有身痛，其脈不浮細，故不可發汗。設脈沉細，故但當利小便。若小便利，濡瀉止，痹不愈，身仍疼痛，汗之可也。
【集註】趙良曰：痹，痛也。因其關節煩疼，脈沉而細，則名曰濕痹也。經云：濕勝則濡瀉。小便不利，大便反快者，是濕氣內勝也，但當先利小便，以瀉腹中濕氣，故云：治濕不利小便，非其治也。設小便利已，而關節之痹不去，又必自表治之。
李彣曰：太陽經行身之表，外邪皆得傷之，故亦受濕氣也。關節疼痛者，濕留關節也。濕氣鬱蒸而生熱，故煩也。經云：沉潛水蓄，沉細為內濕脈。痹者，閉塞不通之謂，
即《內經》濕氣勝者為著痹之意。今小便不利，是濕盛於內也，即《內經》「濕勝則濡泄」也。利小便則濕去，而瀉煩止矣。
**濕家，其人但頭汗出，背強，欲得被覆、向火，若下之早，則噦，或胸滿，小便不利，舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水，而不能飲，則口燥煩也。**
【注】濕家頭汗出者，乃上濕下熱，蒸而使然，非陽明內實之熱，蒸而上越之汗也，背強者，乃濕邪重著之強，非風濕拘急之強也。欲覆被向火者，乃一時濕盛生寒，非傷寒之惡寒也。若誤以陽明內濕之熱，上越之頭汗而遂下之，則濕從寒化，即乘虛入於上，則肺氣逆而胸滿；入於中，則胃不和而為噦；入於下，則膀胱氣化不行，為小便不利，舌上白滑如苔者，蓋以誤下熱陷，丹田有熱也。寒聚於上，胸中有寒也，所以渴欲得水，而不能飲。由下有熱而生口燥煩，由上有寒而不化生津液，雖口燥舌乾，而不能多飲也。
**濕家下之，額上汗出，微喘，小便利者，死；下利不止者，亦死。**
【注】此承上條互詳誤下，以明濕家頭汗之死證也。夫誤下，額汗微喘，若小便不利，是濕家額汗之喘，未可言死也。今小便反利，則知非濕氣上溢，乃上脫額汗之喘，故曰死。若下利不止，亦知非濕去之利，乃中脫直下之利，故曰亦死。
【集註】趙良曰：此妄下之，因而致逆，逆則陽自上越，陰自下脫。其額上汗出、微喘者，陽之越；小便利與下利不止者，陰之脫也。陰陽離決，必死之兆也。自此而推之，下之雖額上汗出微喘，若大小便不利者，是陰氣不脫，而陽之根猶在也；下之雖大小便利，設額上無汗與喘，是陽氣不越，而陰之根猶在也，則非離決，可以隨其證而治之。
李瑋西曰：前云濕家當利小便，以濕氣內瘀，小便原自不利，宜用藥利之。此下后里虛，小便自利，液脫而死，不可一例概也。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/痙濕暍病脈證並治第二]


classic **病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也，可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。**
【注】病者，謂一身盡痛之病人也。濕家一身盡痛，風濕亦一身盡痛，然濕家痛，則重著不能轉側；風濕痛，則輕掣不可屈伸。此痛之有別者也。濕家發熱，早暮不分微甚；風濕之熱，日晡所必劇，蓋以濕元來去，而風有休作，故名風濕。原其由來，或為汗出當風，或為久傷取冷，相合而致，則麻黃杏仁薏苡甘草湯，發散風濕，可與也明矣。
【集註】程林曰：一身盡疼發熱，風濕在表也。日晡，申時也。陽明王於申酉戌，土惡濕，今為風濕所幹，當其旺時，邪正相搏，則反劇也。汗亦濕類，或汗出當風而成風濕者，或勞傷汗出而入冷水者，皆成風濕之病也。
魏荔彤曰：痙家非風不成，雖有寒，亦附於風；濕痹無寒不作，雖有風，亦附於寒。此一定之理也。
**麻黃杏仁薏苡甘草湯方
麻黃（去節，湯泡，半兩）　甘草（炙，一兩）　薏苡仁（半兩）　杏仁（去皮尖，炒，十枚）
上銼麻豆大，每服四錢，水盞半，煮八分，去滓，溫服，有微汗，避風。**
**風濕，脈浮，身重，汗出惡風者，防己黃耆湯主之。**
【注】脈浮風也，身重濕也，寒濕則脈沉，風濕則脈浮。若浮而汗不出惡風者，為實邪，可與麻黃杏仁薏苡甘草湯汗之。浮而汗出惡風者，為虛邪，故以防己、白朮以去濕，黃耆、甘草以固表，生薑、大棗以和營衛也。
【集註】趙良曰：此證風濕皆從表受之，其病在外，故脈浮汗出。凡身重，有肌肉痿而重者，有骨痿而重者。此之身重，乃風濕在皮毛之表，故不作疼。虛其衛氣，而濕著為身重，故以黃耆實衛，甘草佐之；防己去濕，白朮佐之。然則風濕二邪，獨無散風之藥何耶？蓋汗多，知其風已不留，以表虛而風出入乎其間，因之惡風爾。惟實其衛，正氣壯則風自退，此不治而治者也。
尤怡曰：風濕在表，法當從汗而解，乃汗不得發而自出，表尚未解而已虛，汗解之法，不可守矣。故不用麻黃，出之皮毛之表，而用防己，驅之肌膚之裡。服後如蟲行皮中及腰下如冰，皆濕下行之徵也。然非耆、朮、甘草，焉能使衛陽復振，而驅濕下行哉。
**防己黃耆湯方
防己（一兩）　甘草（半兩）　白朮（七錢半）　黃耆（去蘆，一兩一分）
上銼麻豆大，每抄五錢匕，生薑四片，大棗一枚，水盞半，煎八分，去滓溫服，良久再服。
喘者，加麻黃半兩。胃中不和者，加芍藥三分。氣上衝者，加桂枝三分。下有陳寒者，加細辛三分。
服後當如蟲行皮中，從腰下如冰，後坐被上，又以一被繞腰以下，溫令微汗瘥。**
**風濕相摶，一身盡疼痛，法當汗出而解。值天陰雨不止，醫云此可發汗，汗之病不愈者，何也？蓋發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者，發其汗，但微微似欲汗出者，風濕俱去也。**
【注】風濕相摶，一身盡痛，法當從汗而解，而汗亦不可失其宜也。值雨淫濕盛之時，若發其汗使大出，亦不能愈，以風氣去，濕氣在，故不愈。然治風濕者，必俟其天氣晴明發其汗，使微微似欲汗出者，則風濕皆去，病斯愈矣。
【集註】徐彬曰：此言風濕當汗解，而不可過也。謂風濕相摶疼痛，原當汗解，值天陰雨，則濕更甚，可汗無疑。而不愈何故？蓋風性急可驟驅，濕性滯當漸解，汗大出則驟，風去而濕不去，故不愈。若發之微，則出之緩，緩則風濕俱去矣。然則濕在人身，黏滯難去，驟汗且不可，而況驟下乎？故前章曰下之死，此但云不愈，見用法不當，而非誤下比也。
**傷寒八九日，風濕相摶，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之；若大便堅，小便自利者，去桂枝加白朮湯主之。**
【注】此承上條詳申脈證，以明其治也。謂此風濕之病，雖得之傷寒八九日，而不嘔不渴，是無傷寒里病之證也。脈浮虛澀，是無傷寒表病之脈也。脈浮虛，表虛風也。澀者，濕也。身體煩疼，風也。不能轉側，濕也。乃風濕相摶之身體疼痛，非傷寒骨節疼痛也。與桂枝附子湯溫散其風濕，從表而解也。若脈浮實者，則又當以麻黃加朮湯，大發其風濕也，如其人有是證，雖大便硬，小便自利，而不議下者，以其非邪熱入里之硬，乃風燥濕去之硬，故仍以桂枝附子湯。去桂枝者，以大便堅，小便自利，不欲其發汗，再奪津液也。加白朮者，以身重著濕在肌分，用以佐附子逐水氣於皮中也。
【集註】程林曰：風淫所勝，則身煩疼；濕淫所勝，則身體難轉側。風濕相摶於營衛之間，不幹於裡，故不嘔不渴也。脈浮為風。澀為濕，以其脈近於虛，故用桂枝附子湯溫經以散風濕。小便利者，大便必硬，桂枝近於解肌，恐大汗故去之；白朮能去肌濕，不妨乎內，故加之。凡方後有如蟲、如醉、如冒等狀者，皆藥勢將行使然。
周揚俊曰：傷寒至八九日，亦云久矣。既不傳經，復不入腑者，因風濕持之也。所現外證煩疼者風也，不能轉側者濕也，不嘔不渴者無里證也，其脈浮虛而澀，正與相應。然後知風濕之邪，在肌肉而不在筋節，故以桂枝表之。不發熱為陽氣素虛，故以附子逐濕。兩相綰合，自不能留矣。
**桂枝附子湯方
桂枝（去皮，四兩）　附子（炮，去皮，破八片，三枚）　甘草（炙，二兩）　生薑（切，三兩）　大棗（擘，十二枚）
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。**
**白朮附子湯方
白朮（二兩）　附子（炮，去皮，一枚半）　甘草（炙，一兩）　生薑（切，一兩半）　大棗（擘，六枚）
上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫三服，一服覺身痹，半日許再服，三服都盡，其人如冒狀勿怪，即是術附並走皮中，逐水氣未得除故耳！**
**風濕相摶，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。**
【注】風濕相摶，身體煩疼重著，不能轉側者，濕勝風也。今掣痛不可屈伸，風勝濕也。掣痛不可屈伸，近之則痛劇，汗出、短氣、惡風不欲去衣，皆風邪壅盛也。小便不利，濕內蓄也。身微腫者，濕外摶也。以甘草附子湯微汗之，祛風為主，除濕次之也。此上二條，皆詳風濕之義，以明風濕之治也。
**甘草附子湯方
甘草（炙，二兩）　附子（炮，去皮，二枚）　白朮（二兩）　桂枝（去皮，四兩）
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。初服得微汗，則解能食。汗出復煩者，服五合。恐一升多者，宜服六七合為妙。**
【方解】甘草附子湯，即桂枝附子湯去薑、棗加白朮也。去薑、棗者，畏過散也。加白朮者，燥中濕也。日三服，初服一升，不得汗，則仍服一升，若得微汗則解，解則能食，解已徹也，可止再服，若汗出而復煩者，是解未徹，仍當服也，但不可服一升，恐已經汗出而過汗也，服五合可也。如不解，再服六七合為妙。似此服法，總是示人不可盡劑之意，學者宜詳求之。
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/痙濕暍病脈證並治第二]


classic **太陽中熱者，暍是也。汗出惡寒，身熱而渴，白虎加人參湯主之。**
【注】中暑熱病，亦由太陽而入，故曰太陽中熱者，暍是也。汗出惡寒，身熱而渴，頗似太陽溫熱之病，但溫熱無惡寒，以熱從里生，故雖汗出而不惡寒也。中暍暑邪，由表而入，故汗出惡寒也。究之於脈，溫熱之浮，浮而實，中暍之浮，浮而虛，以暑熱傷氣也。究之於渴，溫熱之渴，初病不過欲飲，中暍之渴，初病即大引飲也。溫熱則傳經，變病不一；中暍則不傳，不愈即死也。雖同為太陽經中之病，而虛實施治，自有不同。用白虎加人參湯主之者，蓋以益氣為主，清暑熱次之也。
【集註】李彣曰：熱傷氣，氣泄則汗出，氣虛則惡寒，熱蒸肌腠則身熱，熱傷津液則作渴，此惡寒身熱，與傷寒相類。然所異者，傷寒初起無汗不渴，中暍初起即汗出而渴也。
**白虎加人參湯方
知母（六兩）　石膏（碎，一斤）　甘草（二兩）　粳米（六合）　人參（三兩）
上五味，以水一斗，煮米熟，湯成去滓，溫服一升，日三服。**
**太陽中暍，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細芤遲，小便已，洒洒然毛聳，手足逆冷，小有勞，身即熱，口開，前板齒燥。若發其汗，則惡寒甚；加溫針，則發熱甚；數下之，則淋甚。**
【注】此承上文互詳證脈，不可妄行汗、下也，中暍本有汗，若發熱無汗，身重疼痛者，雖證似傷寒，然見弦細芤遲虛脈，則非傷寒也。且有小便己，洒洒然惡寒毛聳之狀，皆太陽膀胱表氣，為暑所傷而畏也；手足逆冷者，暑傷氣，氣不能達四肢則寒也；小有勞，身即發熱，口開，前板齒燥者，勞則動熱，暑熱益烈，傷陰液也。此皆中暍危證。若以發熱無汗，惡寒身痛，誤為傷寒之表，妄行發汗，則表氣愈虛，惡寒更甚也。若以手足逆冷，誤為陽虛，妄加溫針，則暑邪愈盛，發熱更熾也。若以壯熱齒干，誤為胃火，而數下之，則水源竭澀，尿淋窘甚也。凡此之證，皆中暍，妄行汗，下、溫針致變，以白虎加人參湯主之，或人參湯調辰砂六一散亦可也。
【集註】程林曰：《內經》云：先夏至為病溫，後夏至為病暑。又曰：熱病者，皆傷寒之類也。以其太陽受病與傷寒相似，亦令發熱惡寒，身重而疼痛也。經曰：寒傷形，暑傷氣。氣傷則氣消而脈虛弱，所以弦細芤遲也。小便已毛聳者，陽氣內陷，不能衛外，手足亦逆冷也。勞動則擾乎陽，故熱甚，則口開，口開則前板齒燥也。發汗虛其陽，則惡寒甚。溫針動火邪，則發熱甚。下之亡津液，則淋甚也。
**太陽中暍，身熱疼重，而脈微弱，此以夏月傷冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂湯主之。**
【注】太陽中暍之證，身熱而倦者，暑也；身熱疼重者，濕也；脈微弱者，暑傷氣也。以此證脈揆之，乃因夏月中暑之人，暴貪風涼，過飲冷水，水氣雖輸行於皮中，不得汗瀉所致也。此時即以香薷飲、大順散汗之，可立愈矣。若稍緩，水氣既不得外瀉，勢必內攻於中而作喘腫脹矣。喘則以葶藶大棗湯，腫脹則以瓜蒂一物湯下之可也。
【集註】周揚俊曰：無形之熱傷其肺金，則用白虎加人參湯；有形之水傷其肺金，則用瓜蒂湯，各有所主也。
李彣曰：中暍邪在表，故身熱。傷冷水，故身疼。中暑傷氣，氣虛故脈微弱也。瓜蒂治身面四肢浮腫，散皮膚中水氣，苦以泄之也。
**一物瓜蒂湯方
瓜蒂（二十個）
上銼，以水一升，煮取五合，去滓，頓服。**
[來源：醫宗金鑑/卷十八/訂正金匱要略註/痙濕暍病脈證並治第二]


classic **百合狐惑陰陽毒病脈證並治第三**
**論曰：百合病者，百脈一宗，悉致其病也。意欲食復不能食，常默默然，欲臥不能臥，欲行不能行，欲飲食或有美時，或有不用聞食臭時，如寒無寒，如熱元熱，口苦，小便赤，諸藥不能治，得藥則劇吐、利，如有神靈者，身形如和，其脈微數。每尿時頭痛者，六十日乃愈；若尿時頭不痛者，淅然者，四十日愈；若尿快然，但頭眩者，二十日愈。其證或未病而預見，或病四五日而出，或病二十日或一月微見者，各隨證治之。**
【注】百合，百瓣一蒂，如人百脈一宗，命名取治，皆此義也。百合病者，謂人百脈一宗，悉致其病也。日百脈即一脈也，猶言百體一體也，是蓋以周身言之也，周身之脈，分而言之曰百，合而言之曰一，故曰百脈一宗。若曰百合之病，總脈病也。脈者謂十二脈，三百六十五絡脈也。傷寒大病之後，餘熱未解，百脈未和，或平素多思不斷，情志不遂，或偶觸驚疑，卒臨景遇，因而形神俱病，故有如是之現證也。百脈周於身，脈病則身病，故身形如和不和，欲臥不能臥，欲行不能行也。百脈通於心，脈病則心病，故常默默也。如寒無寒，如熱無熱，似外感而非外感也。意欲食復不能食，或有美時，或聞食臭，有不用時，似里病而非里病也。至脈數、口苦、小便赤者，是鬱結之熱，雖侵里而其熱未甚也。方其初病之時，醫者不識，誤為表裡之病，以藥汗下之，故劇吐利也。雖劇吐利，不變諸逆。若有神靈，身形如前之和，而脈則比前微數，故其勢即不能遽進，不覺加甚，而亦不能速愈也。試以緩愈之期，約略言之，重者不過六十日，輕者不過二十日，輕重之間者，不過四十日可愈也。然愈必以每尿時頭痛不頭痛，惡風不惡風，快然不快然辨者，以經脈之邪，莫不由太陽而愈也。頭痛惡風，是其經之候也；尿時快然，是其腑之徵也。其證或未病而預見者，其證指百合病等證言也。未病，言未病傷寒病也，猶言未病傷寒之前，而預先見百合欲食不食等證也。或病四五日而出，謂已病傷寒之後，而始見百合病證也。預先見者，是先有情志不遂，偶觸驚疑而召病也，或病二十日或一月才見者，是因傷寒病後而才見也。故曰：各隨證治之也。
【集註】李彣曰：《活人書》云：傷寒大病後，氣血未得平復，變成百合病。今由百脈一宗，悉致其病觀之，當是心、肺二經之病也。如行臥、飲食、寒熱等證，皆有莫可形容之狀，在《內經》解㑊病似之。觀篇中有如神靈者，豈非以心藏神、肺藏魄，人生神魄失守，斯有恍惚錯妄之情乎？又曰：《內經》云：凡傷於寒，則為病熱。熱氣遺留不去，伏於脈中，則昏昏默默，凡行臥、飲食、寒熱，皆有一種虛煩不耐之象矣。
沈明宗曰：若邪淫於胸中連及上脘，則意欲食，復不能食；走於肝腎，故常默默；流入脾胃，故欲臥不能臥，欲行不能行；邪不在胃，飲食或有美時；壅抑胃氣，則聞食臭；流於膽則口苦；流於膀胱則便赤。以上諸證，非一齊並見，皆移易變動而見也。
**百合病，見於陰者，以陽法救之；見於陽者，以陰法救之，見陽攻陰，復發其汗，此為逆；見陰攻陽，乃復下之，此亦為逆。**
【注】此承上條以明其治也。百合一病，難分陰陽表裡，故以百合等湯主之。若病見於陰者，以溫養陽之法救之；見於陽者，以涼養陰之法救之。即下文見陽攻陰，或攻陰之後，表仍不解，復發其汗者，此為逆。見陰攻陽，或攻陽之後，里仍不解，乃復下之者，此亦為逆也。
【集註】徐彬曰：《內經》所謂用陰和陽，用陽和陰，即是此義。故諸治法，皆以百合為主。至病見於陽，加一二味以和其陰；病見於陰，加一二味以和其陽。
李彣曰：百合病多端，數條之法，亦說不盡。
沈明宗曰：此治百合病之總要法也。微邪伏於營衛，流行而病表裡，當分陰陽以施救治可也。
**百合病，不經吐、下、發汗，病形如初者，百合地黃湯主之。**
【注】百合一病，不經吐、下、發汗，病形如初者，是謂其病遷延日久，而不增減，形證如首章之初也。以百合地黃湯，通其百脈涼其百脈。中病勿更服，恐過服生地黃，大便常如漆也。
**百合地黃湯方
百合（擘，七枚）　生地黃汁（一升）
上以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，內地黃汁，煎取一升五合，分溫再服。中病勿更服，大便常如漆。**
【集解】程林曰：百合花葉皆四向，故能通達上下四旁，其根亦眾瓣合成，故名百合，用以醫百合病也，有以夫。
高世栻曰：百合色白味甘，手太陰之補劑也。其花晝開夜合，如氣之日行於陽，夜行於陰，司開闔，以行榮衛和陰陽。
**百合病，變發熱者，百合滑石散主之。**
【注】百合病，如寒無寒，如熱無熱，本不發熱，今變發熱者，其內熱可知也，故以百合滑石散主之，使其微利，熱從小便而除矣。
**百合滑石散方
百合（炙，一兩）　滑石（三兩）
上為散，飲服方寸匕，日三服。當微利，則止服，熱則除。**
【集解】高世栻曰：滑石亦名液石，又名䵟勞石，石之脂膏也，主治身熱，泄澼，利小便。
**百合病，一月不解，變成渴者，百合洗方主之。**
【注】百合病本不渴，今一月不解，變成渴者，外以百合湯浸洗其身，通表瀉熱；內食煮餅，勿以鹽豉，不致引飲，而渴自止也。
**百合洗方
百合（一升）
上以水一斗，漬之一宿，以洗身；洗已，食煮餅，勿以鹽豉也。**
**百合病，渴不瘥者，用後方主之。**
【注】與百合洗身而渴不瘥者，內熱盛而津液竭也。栝萎根苦寒，生津止渴；牡蠣鹹寒，引熱下行也。
**栝蔞牡蠣散方
栝蔞根　牡蠣（熬，等分）
上為細末，飲服方寸匕，日三服。**
**百合病，發汗後者，百合知母湯主之。**
【注】百合病不應汗而汗之，不解者，則致燥。以百合知母湯主之者，清而潤之也。
**百合知母湯方
百合（擘，七枚）　知母（切，三兩）
上先以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；別以泉水二升，煎知母，取一升，去滓後合和，煎取一升五合，分溫再服。**
**百合病，下之後者，滑石代赭湯主之。**
【注】百合病不應下而下之，不解者，則怯中，以滑石代赭湯清而鎮之也。
**滑石代赭湯方
百合（擘，七枚）　滑石（碎，綿裹，三兩）　代赭石（碎，綿裹，如彈丸大一枚）
上先以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；別以泉水二升，煎滑石、代赭，取一升，去滓，後合和，重煎取一升五合，分溫服。**
**百合病，吐之後者，用後方主之。**
【注】百合病不應吐而吐之，不解者，則虛中，以百合雞子湯清而補之也。
**百合雞子湯方
百合（擘，七枚）　雞子黃（一枚）
上先以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，內雞子黃，攪勻，煎五分，溫服。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/百合狐惑陰陽毒病脈證並治第三]


classic **狐惑之為病，狀如傷寒，默默欲眠，目不得閉，臥起不安。蝕於喉為惑，蝕於陰為狐。不欲飲食，惡聞食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蝕於上部則聲嗄，甘草瀉心湯主之。蝕於下部則咽乾，苦參湯洗之。蝕於肛者，雄黃熏之。**
【注】狐惑，牙疳、下疳等瘡之古名也，近時惟以疳呼之，下疳即狐也，蝕爛肛陰；牙疳即惑也，蝕咽腐齦，脫牙穿腮破唇。每因傷寒病後，餘毒與濕䘌之為害也，或生斑疹之後，或生癖疾下利之後，其為患亦同也。狀如傷寒，謂發熱憎寒也。默默欲眠，目不得閉，謂其病或在陰，亦或在陽，故臥起俱不安也。此病有蟲，蟲聞食臭而動，動則令人煩心，故不欲飲食，惡聞食也。面目乍赤、乍黑、乍白，亦由蟲動交亂胃中，胃主面，故色無定也。惑蝕於上部之喉，故先聲嗄，毒在喉也。狐蝕於下部之陰，故先咽乾，毒在陰也。外治之法，苦參湯、雄黃散解毒殺蟲，尚屬有理。內用甘草瀉心湯，必傳寫之誤也，姑存之。
【注】程林曰：《靈樞經》云：蟲動則令悗心，是以有臥起不安等項也。
李彣曰：喉肛與前陰，皆關竅所通，津液滋潤之處，故蟲每蝕於此。
**甘草瀉心湯方
甘草（四兩）　黃芩　人參　乾薑（各三兩）　黃連（一兩）　大棗（十二枚）　半夏（半升）
上七味，水一斗，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三服。**
**苦參湯方
苦參（一升）
水一斗，煮取七升，熏洗日三。**
**雄黃熏方
雄黃
上一味為末，筒瓦二枚，合之燒，向肛熏之。**
**《脈經》云：病人或從呼吸，上蝕其咽；或從下焦，蝕其肛陰。蝕上為惑，蝕下為狐。狐惑病者，豬苓散主之。
病者脈數，無熱，微煩，默默但欲臥，汗出。初得之三四日，目赤如鳩眼，七八日，目四眥黑，若能食者，膿己成也，赤小豆當歸散主之。**
【注】病者脈數，謂病狐惑之人脈數也。數主瘡主熱，今外無身熱，而內有瘡熱，瘡之熱在於陰，故默默但欲臥也。熱在於陽，故微煩汗出也，然其病初得之三四日，目赤如鳩眼者，是熱蘊於血，故眥絡赤也。七八日四眥皆黑者，是熱瘀血腐，故眥絡黑也。若不能食，其毒尚伏諸里，若已能食，其毒已化成膿也。故以赤小豆排癰腫，當歸調瘍血，米漿和胃氣也。
【集註】李彣曰：經云：脈數不止，而熱不解，則生惡瘡。今膿成何處？大率在喉與陰肛。蓋積熱生蟲，亦積熱成膿，是亦惡瘡之類也。
**赤小豆當歸散方
赤小豆（浸令芽出，曝干，三升）　當歸
上二味，杵為散，漿水服方寸匕，日三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/百合狐惑陰陽毒病脈證並治第三]


classic **陽毒之為病，面赤斑斑如錦文，咽喉痛，唾膿血。五日可治，七日不可治。升麻鱉甲湯主之。**
**陰毒之為病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治。升麻鱉甲湯去雄黃蜀椒主之。**
【注】陰陽平，正氣也；陰陽偏，邪氣也；陰陽變，異氣也。正氣者，即四時令平之氣也，中人為病，徐而淺；邪氣者，即四時不和之氣也，中人為病，速而危；異氣者，非常災癘之氣也，中人為病，暴而死。所以過五日不治，以五臟相摶俱受邪也，此氣適中人之陽，則為陽毒；適中人之陰，則為陰毒。非後人所論陰寒極、陽熱極之陰毒、陽毒也。觀其所主之方，要不過升麻、甘草。當歸、鱉甲、蜀椒、雄黃，而並不用大寒大熱之藥，則可知仲景所論陰毒陽毒，非陰寒極、陽熱極之謂也。此二證即今世俗所稱痧證是也。陽毒終屬陽邪，故見面赤斑斑如錦文，唾膿血之熱證；陰毒終屬陰邪，故見面目青，身痛如被杖之寒證。二證俱咽喉痛者，以此證乃，邪從口鼻而下入咽喉，故痛也。
【按】由此推之，凡邪所過之處無不痛也。故中此氣之人，不止咽喉痛，身痛，甚至有心腹絞痛，大滿大脹，通身絡脈青紫暴出，手足指甲色如靛葉，口噤牙緊，心中忙亂，死在旦夕者。若謂必從皮毛而入，未有為病如是之速者也，是必從口鼻，而下入咽喉無疑。況陰毒反去雄黃、蜀椒，必傳寫之訛。故治是證者，不必問其陰陽，但刺其尺澤、委中、手中十指脈絡暴出之處出血，輕則用刮痧法，隨即服紫金錠，或吐、或下、或汗出而愈者不少，若吐瀉不止，厥逆冷汗，脈微欲絕，用炮附子。炮川烏、吳茱萸、丁香、生乾薑、甘草，虛者加人參救之，亦多得生。
【集註】王履曰：仲景雖有陰毒之名，其敘證不過面目青，身痛咽痛而已，並不言陰寒極盛之說。其升麻鱉甲湯，並不用大熱藥，是知仲景所論陰毒者，非陰寒之病，乃感天地惡毒異氣入於陰經，故曰陰毒耳！後人謂陰寒極盛之證，稱為陰毒，引仲景所敘面目青，身痛如被杖，咽喉痛數語，卻用附子散、止陽散等藥。竊謂陰寒極盛之證，固可名為陰毒，然終非仲景所以立名之本意。後人所敘陰毒，與仲景所敘陰毒，自是兩般，豈可混論。蓋後人所敘陰毒，只是內傷冷物，或暴寒所中，或過服寒涼藥，或內外俱傷於寒而成耳！非天地惡毒異氣所中者也。
李彣曰：趙獻可云：此陰陽二毒，是感天地疫癘非常之氣，沿家傳染，所謂時疫證也。觀方內「老小再服」可見。
**升麻鱉甲湯方
升麻（二兩）　當歸（一兩）　蜀椒（炒，去汗，二兩）　甘草（二兩）　鱉甲（炙，手掌大一片）　雄黃（研，半兩）
上六味，以水四升，煮取一升，頓服之；老小再服，取汗。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/百合狐惑陰陽毒病脈證並治第三]


classic **瘧病脈證並治第四**
**師曰：瘧脈自弦，弦數者多熱，弦遲者多寒。弦小緊者下之瘥，弦遲者可溫之，弦緊者可發汗、針灸也，弦浮大者可吐之，弦數者風發也，以飲食消息止之。**
【按】弦小緊者之「小」字，當是「沉」字，則有可下之理。弦緊者，當是「弦浮緊」，則有可發汗之理。弦浮大者，當是「弦滑大」，則有可吐之理。且不遺本文瘧脈自弦之意。
【注】瘧之為病，寒熱也。三陰三陽皆有之，因其邪伏藏於半表半裡之間，故屬少陽，脈自弦也。弦數者多熱，弦遲者多寒，謂發作之時、多熱為陽盛，多寒為陰盛也。夫傷寒少陽病，則有汗、吐、下三法之禁，而瘧亦屬少陽，何以有汗、吐，下三法之宜？是蓋瘧屬雜病，不可不知也。初發脈弦兼沉緊者，主乎里也，可下之；兼遲者，主乎寒也，可溫之；兼浮緊者，主乎表也，可汗之；兼滑大者，主乎飲也，可吐之；兼數者，風發也，即風熱之謂也，可清之。若久發不止，則不可以此法治之，當以飲食撙節，調理消息止之，蓋初病以治邪為急，久病以養正為主也。其他癉瘧，即《內經》所謂但熱不寒之癉瘧也；溫瘧，即《內經》所言先傷於風，後傷於寒，熱多寒少之溫瘧也；牝瘧，即《內經》所言先傷於寒，後傷於風，寒多熱少之寒瘧也；惟瘧母一證，經所未載。然論諸瘧，未有詳於《內經》者也。其文雖略有不同，必是脫簡，然所出治法，亦未有過於仲景者也。
【集註】徐彬曰：自者，謂感有風寒，而脈惟自弦也。於是脈既有一定之象，而兼數為熱，兼遲為寒，此其大綱也。
尤怡曰：瘧之舍固在半表半裡之間，而人之藏則有偏多偏少之異，故其病有熱多者，有寒多者，有里多而可下者，有表多而可汗、可吐者，當各隨其脈而施治也。
周揚俊曰：人之瘧證，由外邪之入，每伏於半表半里，人而與陰爭則寒，出而與陽爭則熱，故寒熱往來。主少陽，謂兼他經證則有之，謂全不涉少陽，則無是理也。仲景曰：瘧脈自眩，正以脈之數、遲、小、緊、浮、大皆未可定，要必兼弦，弦為少陽脈也。夫邪犯少陽與衛氣並居，衛氣晝行於陽，夜行於陰，故邪得陽而外出，得陰而內薄，內外相搏，是以日作。若氣之舍深，內搏於陰，陽氣獨發，陰氣內著，陰與陽爭不得出，是以間日而作也。然則偏陰多寒，偏陽多熱，其為癉、為溫、為牝，莫不自少陽而造其極，補偏救弊，必從少陽之界，使邪去而陰陽適，歸於和而後愈也。
**病瘧以月，一日發，當以十五日愈；設不瘥，當月盡解。如其不瘥，當云何？師曰：此結為癥瘕，名曰瘧母，急治之，宜鱉甲煎。**
【注】病瘧者，以月計之，如一日發者，當以十五日愈，以十五日更一氣也。人受氣於天，天氣更則人身之氣亦更。更氣旺，則不受瘧邪，故愈也；設若不瘥，當月盡解，是又更一旺氣也。倘如更二氣不差，此瘧邪不衰，與病者氣血痰飲，結為癥瘕，名曰瘧母也，當急治之，宜用鱉甲煎丸攻之可也。
【集註】程林曰：五日為一候，三候為一氣，一氣十五日也。夫人受氣於天，氣節更移，榮衛亦因之以易也。
**鱉甲煎方
鱉甲（炙，十二分）　烏扇（燒，三分）　黃芩（三分）　柴胡（六分）　鼠婦（熬，三分）　乾薑（三分）　大黃（三分）芍藥（五分）　桂枝（三分）　葶藶（熬，一分）　石葦（去毛，三分）　厚朴（三分）　牡丹（去心，五分）　瞿麥（二分）　紫葳（三分）　半夏（一分）　人參（一分）　䗪蟲（熬，五分）　阿膠（三分）　蜂窠（炙，四分）　赤硝（十二分）　蜣螂（熬，六分）　桃仁（二分）
上二十三味為末，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒盡一半，著鱉甲於中，煮令泛爛如膠漆，絞取汁，內諸藥，煎為丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。**
【集解】徐彬曰：藥用鱉甲煎者，鱉甲入肝，除邪養正，合煅灶灰所浸酒，去瘕，故以為君。小柴胡湯、桂枝湯。大承氣湯為三陽主藥，故以為臣。但甘草嫌柔緩，而減藥力，枳實嫌破氣而直下，故去之，外加乾薑、阿膠，助人參、白朮溫養為佐。瘕必假血依痰，故以四蟲、桃仁合半夏消血化痰；凡積必由氣結，氣利而積消，故以烏扇。葶藶利肺氣，合石葦、瞿麥；清邪熱而化氣散結血。因邪聚則熱，故以牡丹、紫葳去血中伏火，膈中實熱，為使。《千金方》去鼠婦、赤硝，而加海藻、大戟，以軟堅化水更妙。
**師曰：陰氣孤絕，陽氣獨發，則熱而少氣、煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧；若但熱不寒者，邪氣內藏於心，外舍分肉之間，令人消鑠肌肉。**
【按】此言癉瘧，其文脫簡，《內經》已詳，不復釋。
**溫瘧者，其脈如平，身無寒，但熱，骨節疼煩，時嘔，白虎加桂枝湯主之。**
【按】此言溫瘧，其文脫簡，《內經》已詳，不復釋。
**白虎加桂枝湯方
知母（六兩）　甘草（炙，二兩）　石膏（一斤）　粳米（二合）　桂枝（三兩）
上銼，每五錢，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，汗出愈。**
**瘧多寒者，名曰牝瘧，蜀漆散主之。**
【按】此言牝瘧，其文脫簡，《內經》已詳，不復釋。
**蜀漆散方
蜀漆（洗去腥）　雲母（燒二日夜）　龍骨（等分）
上三味，杵為散，未發前，以漿水服半錢匕。溫瘧加蜀漆半分，臨發時服一錢匕。**
【集解】李彣曰：牝瘧證多陰寒，治宜助陽溫散為主。雲母之根為陽起石，下有云母，上多雲氣，性溫氣升，乃升發陽氣之物；龍骨屬陽，能逐陰邪而起陽氣；蜀漆乃常山之苗，功能治瘧，不用根而用苗者，取其性多升發，能透達陽氣於上之義也。溫瘧加蜀漆，亦取其升散之功。
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/瘧病脈證並治第四]


classic **中風歷節病脈證並治第五**
**夫風之為病，當半身不遂；或但臂不遂者，此為痹。脈微而數，中風使然。**
【注】風病，《內經》論之詳矣。但往往與痹合論，後人惑之，故仲景復言之曰：風之為病，當半身不遂，即經所謂偏枯也；或但兩臂不遂者，非中風也，即痹病也。蓋痹為陰病，脈多沉澀，風為陽病，脈多浮緩，今脈微而數，中風使然。其脈微者，正氣虛也，數者，邪氣勝也。故病中鳳之人，因虛而召風者，未有不見微弱之脈者也；因熱而生風者，未有不見數急之脈者也。
【集註】沈明宗曰：此分中風與痹也。風之為病，非傷於衛，即侵於榮，故當半身不遂，謂半身之氣傷而不用也。若但臂不遂，此為痹；痹者，閉也，謂一節之氣，閉而不仁也。於是診之於脈，必微而數。微者，陽之微也；數者，風之數也。此中風使然，謂風乘虛入，而後使半身不遂也。
**寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛，寒虛相搏，邪在皮膚。浮者血虛，絡脈空虛，賊邪不瀉，或左或右；邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪，喎僻不遂。邪在於絡，肌膚不仁；邪在於經，即重不勝；邪入於腑，即不識人；邪入於臟，舌則難言，口吐涎。**
【按】「寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛，寒虛相搏，邪在皮膚」，此五句與本條文義不屬，當在後條之首。後條「寸口脈遲而緩，遲則為寒，緩則為虛；榮緩則為亡血，衛緩則為中風；邪氣中經」，此六句亦與本條文義不屬，當在此條之首，文氣相屬，必是錯簡。其中有「浮者血虛」一句，必是衍文。浮則為虛，寒虛相搏，二「虛」字當是「風」字，是傳寫之訛。
【注】中風虛邪之脈，皆當浮緩，以浮主風，緩主虛也，榮分見緩，經絡之血亡也；衛分見緩，經絡之氣空也。蓋邪風中人，未有不由經絡血氣空虛而中也。賊邪不瀉，留而不去，在左則病左，在右則病右，淺則病經絡，深則病臟腑。邪在於絡，則為病肌膚，麻木不仁也；邪在於經，則為病身肢偏重，喎斜不遂也；邪入於腑，則為病九竅閉不識人也；邪入於臟，則為病舌喑難言，唇緩吐涎也。
**寸口脈遲而緩，遲則為寒，緩則為虛；榮緩則為亡血，衛緩則為中風；邪氣中經，則身癢而癮疹；心氣不足，邪氣入中，則胸滿而氣短。**
【按】寸口脈遲而緩，遲則為寒，二「遲」字當是「浮」字，「寒」字當是「風」字，始得文義瞭然，且遲、緩二脈不能並見，必是傳寫之訛。
【注】上條發明虛邪賊風之為病，此條發明榮衛風寒之為病也。寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為風，風寒之邪，相搏於表，郁於皮膚經絡，則令人身癢而發癮疹也。若其人心氣不足，謂心胸之氣不足，而邪氣入心胸，故令人胸滿而短氣也。
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/中風歷節病脈證並治第五]


classic **寸口脈沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即為腎，弱即為肝，汗出入水中，如水傷心，歷節黃汗出，故曰歷節。**
【注】寸口脈沉而弱，肝腎之氣不足也。蓋肝主筋，腎主骨，肝腎不足，筋骨痿緩，一為風寒濕邪所乘，即病筋骨關節交會之處。夫人汗出時，腠理開，風尚易入，況入水中浴，焉得不致寒耶！水傷心，心主汗，汗郁成濕，故風勝為歷節，濕勝為黃汗出也。
【集註】趙良曰：腎主水，骨與之合，故脈沉者，病在骨也。肝藏血，筋與之合，血虛則脈弱，故病在筋也。心主汗，汗出入水，其汗為水所阻，水汗相搏，聚以成濕，久變為熱，濕熱相蒸，是以歷節發出黃汗也。
**味酸則傷筋，筋傷則緩，名曰泄；咸則傷骨，骨傷則痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰斷泄。榮氣不通，衛不獨行，榮衛俱微，三焦無所御，四屬斷絕，身體羸瘦。獨足腫大，黃汗出，脛冷。假令發熱，便為歷節也。病歷節，不可屈伸，疼痛，烏頭湯主之。**
【按】名曰斷泄之「泄」字，當是「絕」字，始與下文相屬，必是傳寫之訛。
【注】此詳申上條，互發其義，以明其治也。歷節之病，屬肝、腎虛。肝、腎不足於內，筋骨不榮於外，客邪始得乘之而為是病也。究其所以致虛之由，不止一端也。如飲食之味過傷，日久亦為是病也。味過於酸則傷肝，肝傷則筋傷，筋傷則緩不收持，名曰泄也。味過於咸則傷腎，傷腎則骨傷，骨傷則枯不能立，名曰枯也。枯泄相搏，名曰斷絕。斷絕者，即榮氣不通，衛不獨行，榮衛俱虛，三焦失所，四維斷絕，身體羸瘦也。若獨足腫、脛冷，寒勝凝於下也；黃汗自出，濕勝發於中也。假令發熱，則屬風，便為歷節也。病歷節者，歷節疼痛不能屈伸也，故主之以烏頭湯，通榮行衛，並驅風寒濕之邪也。以蜜制烏頭，亦緩毒法耳！
【集註】沈明宗曰：《金匱》補示飲食內傷，脾、胃、心、肺、肝、腎致病，名曰歷節。然出脈證，皆因飲酒，濕壅內熱而招外邪合病。謂飲酒汗出當風所致，即邪之所湊，其氣必虛是矣。或外風而合內濕，外寒而合內濕，內寒而招外濕，內熱而招外濕，此等關頭，不可不曉。又當分別風、寒、濕氣，偏多偏少，而處發表、溫中、行陽、補虛。散邪之法，故治此當與《靈》、《素》、《金匱》合看則備，若泛用成方，則非良工所為之事也。
**烏頭湯方
麻黃　芍藥　黃耆（各三兩）　甘草（炙，三兩）　川烏（㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出烏頭，五枚）
上五味，㕮咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，內蜜煎中，更煎之，服七合；不知，盡服之。**
**諸肢節疼痛，身體尫贏，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫欲吐，桂枝芍藥知母湯主之。**
【按】溫溫當是「嗢嗢」。
【注】歷節之證，諸肢節疼痛也。身體尫羸，即上條身體羸瘦，甚言其瘦之甚也。腳腫如脫，即上條獨足腫大，甚言其腫之甚也。頭眩短氣，陽氣虛也。嗢嗢欲吐，寒邪盛也。而不用烏頭湯者，因無黃汗之濕勝也。用桂枝芍藥知母湯者，以壯陽氣，散寒濕為急也，故方中桂枝芍藥倍於麻黃、防風，大加白朮、附子，其意專在溫行陽氣，次在散寒濕也。多用生薑，因其欲吐；更佐知母、甘草者，以其劑過辛熱，監製之也。
【集註】李彣曰：此歷節病，由氣血兩虛而致者也。風濕相搏，四肢節節皆痛，即歷節病也。身體尫贏，邪勝正衰也。腳腫如脫，氣絕於下也。頭眩短氣，氣虛於上也。嗢嗢欲吐，氣逆於中也。此三焦氣血兩虛，故是湯主祛風濕而溫氣血。
**桂枝芍藥知母湯方
桂枝（四兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩）　麻黃（二兩）　生薑（五兩）　白朮（五兩）　知母（四兩）　防風（二兩）　附子（炮，二枚）
上九味，以水七升，煮取二升，溫服七合，日三服。**
**跗陽脈浮而滑，滑則穀氣實，浮則汗自出。**
【注】跗陽胃脈也。穀氣，胃氣也。浮則為風外薄，滑則為胃實熱，風熱蒸於肌腠之間，故汗自出。此發明黃汗，亦有因風熱之義也。
**少陰脈浮而弱，弱則血不足，浮則為風，風血相搏，即疼痛如掣。**
【注】少陰心脈也，心主血。心脈浮而弱，弱則為血虛，浮則為風邪，風血相搏，而交爭於經絡之間，故疼痛牽引如掣也。此發明歷節亦有因血虛之義也。
【集註】李彣曰：風在血中，則剽悍勁切，無所不至，為風血相搏。蓋血主榮養筋骨者也，若風以燥之，則血愈耗而筋骨失其所養，故疼痛如掣。昔人曰：治風先養血，血生風自滅。此其治也。
**盛人脈澀小，短氣，自汗出，歷節疼，不可屈伸，此皆飲酒汗出當風所致。**
【注】盛人脈盛，不應澀小；盛人氣長，不應氣短。今盛人脈澀小，短氣，是形氣脈息不合也。審其證，自汗出，歷節疼不可屈伸，詢其由，得之於飲酒汗出當風也。此又發明歷節不止一端之義也。
【集註】徐彬曰：盛人，肥人也。肥人濕多，脈得澀小，此痹象也。於是氣為濕所搏而短，因風作使而自汗，氣血為邪所痹而疼痛不可屈伸，然肥人固多濕，何以脈驟澀小，豈非酒濕困之乎？何以疼痛有加而汗出不已，豈非濕而挾風乎？脈證不同，因風則一，故曰：此皆飲酒汗出當風所致。
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/中風歷節病脈證並治第五]


classic **血痹虛勞病脈證並治第六**
**問曰：血痹病從何得之？師曰：夫尊榮人，骨弱肌膚盛，重困疲勞，汗出，臥不時動搖，加被微風，遂得之。但以脈自微澀，在寸口關上小緊。宜針引陽氣，令脈和緊去則愈。**
【注】歷節屬傷氣也，氣傷痛，故疼痛也。血痹屬傷血也，血傷腫，故麻木也。前以明邪氣聚於氣分，此以明邪氣凝於血分，故以血痹名之也。尊榮人，謂膏粱之人。素食甘肥，故骨弱肌膚盛，是以不任疲勞，疲勞則汗出，汗出則腠理開。亦不勝久臥，臥則不時動搖，動搖即加被微風，亦遂得以干之。此言膏粱之人，外盛內虛，雖微風小邪，易為病也，然何以知病血痹也？但以身體不仁，脈自微澀，則知邪凝於血故也。寸口關上小緊，亦風寒微邪應得之脈也。針能導引經絡取諸痹，故宜針引氣血，以瀉其邪，令脈不澀而和，緊去邪散，血痹自通也。
【集註】周揚俊曰：天下惟尊榮人為形樂志苦。形樂故肌膚盛，志苦故骨弱，骨弱則不耐勞，肌盛則氣不固，稍有勞困即汗出也，汗出而陽氣虛，雖微風且得以襲之，則血為之痹。故一見脈微，則知其陽之不足，一見脈澀，則知其陰之多阻，此血痹之本脈也。而其邪入之處，則自形其小緊，小為正氣拘抑之象，緊為寒邪入中之徵。然仲景明言微風，何以反得寒脈也？蓋邪隨血脈上下，阻滯汁沫，未有不痛者，故痛為緊脈也，針以泄之，引陽外出，則邪去而正自伸也。
**血痹，陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹狀，黃耆桂枝五物湯主之。**
【注】此承上條互詳脈證，以明其治也。上條言六脈微澀，寸口關上小緊，此條言陰陽寸口關上俱微，尺中亦小緊，合而觀之，可知血痹之脈浮沉，寸口、關上、尺中俱微、俱澀、俱小緊也。微者虛也，澀者滯也，小緊者邪也，故血痹應有如是之診也。血痹外證，亦身體頑麻，不知痛癢，故曰：如風痹狀。但不似風痹歷關節流走疼痛也。主黃耆桂枝五物湯者，調養榮衛為本，祛風散邪為末也。
【集註】周揚俊曰：此申上條既痹之後，未能針引以愈，遂令寸口微者。今則陰陽俱微，且寸關俱微矣，且尺中小緊矣。夫小緊既見於尺，則邪之入也愈深而愈不得出，何也？正虛之處，便是容邪之處也。脈經內外，謂之陰陽，上下亦謂之陰陽，今尺既小緊，則微屬內外也明矣。若言證以不仁概之，則疼痛麻木，每與我相阻，其為不仁甚矣，故以風痹象之，非真風痹也。於是以黃耆固衛，芍藥養陰，桂枝調和榮衛，托實表裡，驅邪外出，佐以生薑宣胃，大棗益脾，為至當不易之治也。
**黃耆桂枝五物湯方
黃耆（三兩）　芍藥（三兩）　桂枝（三兩）　生薑（六兩）　大棗（十二枚）
上五味，以水六升，煮取二升，溫服七合，日三服（一方有人參。）**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/血痹虛勞病脈證並治第六]


classic **夫男子平人，脈大力勞。極虛亦為勞。**
【注】男子平人，應得四時五臟平脈，今六脈大而極虛，非平人之脈也。然大而無力，勞役傷脾氣也；極虛者，內損腎陰精也。此皆欲作虛勞之候，故有如是之診也。
【集註】李彣曰：平人者，形如無病之人，經云：脈病人不病者是也。勞則體疲於外，氣耗於中，脈大非氣盛也，重按必空濡，乃外有餘而內不足之象，脈極虛則精氣耗矣。蓋大者，勞脈之外暴者也；極虛者，勞脈之內衰者也。
魏荔彤曰：夫男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞，脈大者，邪氣盛也，極虛者，精氣奪也。以二句揭虛勞之總，而未嘗言其大在何脈？虛在何經？是在主治者，隨五勞七傷之故而諦審之也。
**人年五六十，其病脈大者，痹俠背行。若腸鳴、馬刀、俠癭者，皆為勞得之。**
【按】「若腸鳴」三字，與上下文不屬，必是錯簡。俠癭之「癭」字，當是「瘰」字。每經此證，先勞後瘰、先瘰後勞者有之，從未見勞癭先後病也，必是傳寫之訛。
【注】平人年二三十，常得大脈者，則多病勞。若人年已五六十，其脈亦大，不即病勞者，以氣血雖虛，而火自微也，火微故不病勞也。雖不病勞，然氣血榮衛虛痹不行，故為馬刀、鼠瘡、俠瘰也。此發明脈大雖同，為病不同之義也。
**勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬瘥，陰寒精自出，酸削不能行。**
【按】陰寒精自出之「寒」字，當是「虛」字，是傳寫之訛。
【注】此言浮大為勞，以詳其證也。手足煩，即今之虛勞，五心煩熱，陰虛不能藏陽也。陰虛精自出，即今之虛勞遺精，陰虛不能固守也。酸削不能行，即今之虛勞膝酸，削瘦骨痿不能起於床也。夫春夏陽也，陰虛不勝其陽，故劇；秋冬陰也，陰虛得位自起，故瘥。
【集註】徐彬曰：脈大既為勞矣，更加浮，其證則手足煩，蓋陰既不足而陽必盛也。於是春夏助其陽則劇，秋冬助其陰則瘥。陰虛而精自出者，久則酸削不能行矣。
程林曰：「寒」字作「虛」字看，陰虛則氣不守，而精自出矣。
李彣曰：脈浮大者，裡虛而氣暴於外也。四肢者，諸陽之本，勞則陽耗，陰虛而生內熱，故手足煩。凡勞傷多屬陰虛。當春夏木火盛炎之際，氣浮於外則里愈虛，故劇；秋冬金水相生之候，氣斂於內則外不擾，故瘥也。腎藏精，精自出者，腎水不藏也；腎主骨，故酸削而不能行也。
**男子脈虛沉弦，無寒熱，短氣裡急，小便不利，面色白，時目瞑兼衄，少腹滿，此為勞使之然。**
【注】此復申虛極為勞，以詳其證之義也。脈虛沉弦，陰陽俱不足也；無寒熱，是陰陽雖不足而不相乘也；短氣面白，時瞑兼衄，乃上焦虛而血不榮也；裡急，小便不利，少腹滿，乃下焦虛而氣不行也。凡此脈證，皆因勞而病也，故曰：此為勞使之然。
**男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸。脈浮者，裡虛也。**
【按】「脈浮者，裡虛也」當是衍文。
【注】此復申虛勞面色白，互詳其證之義也。面色白不因衄者，是血不內生也；因衄者，是血亡於外也。今曰面色薄，謂面色淺淡不華，亦不足之色也。故主津液不足之渴及吐衄亡血、氣虛卒喘，血虛卒悸也。
【集註】李彣曰：此節以亡血為主。《內經》云：精明五色者，氣之華也。又云：心之華在面，其充在血脈。勞則氣耗火動，逼血妄行，必致亡血。蓋血主濡之，血亡則精采奪而面色薄，津液去而煩且渴矣。又勞者，氣血俱耗，肺主氣，氣虛則喘，心主血，血虛則悸。卒者，猝然見此病也。
**男子脈浮弱而澀，為無子，精氣清冷。**
【注】男子之脈浮大而虛者，為虛勞也。浮弱而澀者，則為精氣清冷，故為無子也。
**夫失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，發落，脈極虛、芤、遲，為清穀亡血失精。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。**
【按】此條「亡血失精」之下等句，與上文義不屬，當另作一條在後。
【注】失精家，謂腎陽不固精者也。少腹弦急，虛而寒也。陰頭寒，陽氣衰也。目眩，精氣虧也。發落，血本竭也，若診其脈極虛而芤遲者，當知極虛為勞，芤則亡血，遲則為寒，故有清穀、亡血、失精之證也。
【集註】程林曰；腎主閉藏，肝主疏泄，失精則過於疏泄，故少腹弦急也，陰頭宗筋之所聚，真陽日虧，故陰頭寒也。目眩則精衰，發落則血竭，是以脈虛芤遲也。虛主失精，芤主亡血，遲主下利清穀也。
李彣曰：肝主藏血，腎主藏精，亡血失精，則肝腎俱虛矣。少腹看，肝、腎之部，今少腹弦急，以肝腎兩虧，則裡氣虛而張急加弦也。肝主筋，前陰者，宗筋之所聚，肝衰故陰頭寒也。肝藏血，開竅於目，腎主骨，骨之精為瞳子，又腎之華在發，發者血之餘，此肝腎兩虛，故目眩發落也。芤脈者，浮沉有，中間無，似中空芤草，故名芤脈，此亡血之脈，以脈者血之府，血虛則脈亦虛也。遲為在臟，遲則為寒，脈極虛芤遲，則其證亦虛。清穀者，大便完穀不化也。此虛勞在肝、腎二經者也。
**男子平人，脈虛弱細微者，善盜汗也。**
【按】此節脈證不合，必有脫簡，故不釋。
脈沉、小，遲，名脫氣。其人疾行則喘喝，手足逆寒，腹滿，甚則溏泄，食不消化也。
【注】脈沉、小、遲，則陽大虛，故名脫氣。脫氣者，謂胸中大氣虛少，不充氣息所用，故疾行喘喝也。陽虛則寒，寒盛於外，四末不溫，故手足逆冷也。寒盛於中，故腹滿溏泄，食不消化也。
【集註】徐彬曰：脈沉，小、遲，其為陽衰無疑。沉、小、遲三脈相併，是陽氣全虧，故名脫氣。其軀為空殼，疾行則氣竭而喘喝，四肢無陽而寒，腹中無陽而滿，甚則胃虛極而溏泄，脾虛極而食不化也。
李彣曰：此脾、肺、腎三經俱病也。肺主氣，氣為陽，沉、小，遲皆陽氣虛衰之脈，故為脫氣。疾行則喘喝，以肺主出氣，而腎主納氣，為生氣之原，呼吸之門，若真元耗損，則氣虛不能續息，肺無所出，腎無所納，故喘喝，此肺腎病也。又脾主四肢，四肢者，諸陽之本。逆寒者，陽虛不溫四末也。腹滿者，脾經入腹，氣虛中滿也。溏泄食不化者，此脾虛不能運磨水穀，多見騖溏飧泄之證也。
**脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革。婦人則半產漏下，男子則亡血失精。**
【注】詳見《傷寒論·辨脈法》中，不復釋。
**脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。**
【注】脈得諸芤動微緊者，謂概虛勞之諸脈而為言也，非謂芤動微緊，僅主男子失精，女子夢交之候也。通舉男女失精之病，而用桂枝龍骨牡蠣湯者，調陰陽和榮衛，兼固澀精液也。
【集註】徐彬曰：失精之家，脈復不一，苟得諸芤動微緊，是男子以虛陰而挾火則失精，女子以虛陰而挾火則夢交。主以桂枝龍骨牡蠣湯者，蓋陰虛之人，大概當助腎，故以桂枝，芍藥通陽固陰，甘草、薑、棗和中，龍骨、牡蠣固精也。
**桂枝加龍骨牡蠣湯方
桂枝　芍藥　生薑（各三兩）　甘草（二兩）　大棗（十二枚）　龍骨　牡蠣（各三兩）
上七味，以水七升，煮取三升，分溫三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/血痹虛勞病脈證並治第六]


classic **虛勞裡急，悸衄，腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。**
【注】虛勞云云者，概虛勞之證而言也，非謂虛勞之證，止於此也，故下文有諸不足之說也。均主以小建中湯者，欲小小建立中虛之意，合下六節，皆論虛勞，各有所主之方也。
**小建中湯方
桂枝（三兩）　甘草（炙，三兩）　大棗（十二枚）　芍藥（六兩）　生薑（二兩）　膠飴（一升）
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。嘔家不可用建中湯，以甜故也。**
**虛勞裡急，諸不足，黃耆建中湯主之。**
【注】所謂虛勞裡急諸不足者，亦該上條，諸不足證之謂也。黃耆建中湯，建立中外兩虛，非單謂裡急一證之治也。桂枝龍骨牡蠣湯，即桂枝湯加龍骨、牡蠣；小建中湯，即桂枝湯加膠飴；黃耆建中湯即桂枝湯加膠飴、黃耆也。故嘗因是而思仲景以一桂枝湯出入加減，無往不利如此。何後世一見桂枝，即為傷寒發汗之劑。是但知仲景用桂枝湯治傷寒，而不知仲景用桂枝湯治虛勞也。若知桂枝湯治虛勞之義，則得仲景心法矣，蓋桂枝湯辛甘而溫之品也，若啜粥溫覆取汗，則發散榮衛以逐外邪，即經曰：辛甘發散為陽，是以辛為主也：若加龍骨、牡蠣。膠飴、黃耆，則補固中外以治虛勞，即經曰：勞者溫之，甘藥調之，是以溫以甘為主也。由此推之，諸藥之性味功能加減出入，其妙無窮也。
【集註】魏荔彤曰：氣虛甚，加黃耆，津枯甚，加人參，以治虛勞裡急。此言裡急非單指裡急之謂也，乃虛勞諸不足腹痛之謂也。故名其方為建中，正所以扶持其中氣，使漸生陰陽，達於榮衛，布於肢體也。
尤怡曰：裡虛脈急，腹中當引痛也。諸不足者，陰陽諸脈俱不足，而眩悸喘喝，失精亡血等證，相因而至也。急者緩之必以甘，不足者補之必以溫，而充虛塞空，則黃耆尤有專長也。
**黃耆建中湯方
於小建中湯內，加黃耆一兩半，余依上法。若氣短胸滿者，加生薑；腹滿者，去棗加茯苓一兩半，及療肺虛損不足補氣，加半夏三兩。**
**虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味腎氣丸主之。**
【注】虛勞之人腰痛，腎氣虛而不行也，少腹拘急，小便不利，膀胱氣虛不化也，主以八味腎氣丸溫補下焦。腎與膀胱表裡之氣足，而腰痛，少腹拘急，小便不利，未有不愈者也。
【集註】程林曰：腰者腎之外候，腎虛則腰痛；腎與膀胱為表裡，不得三焦之陽氣以決瀆，則小便不利而少腹拘急矣。與是方以益腎間之氣，氣強則便尿行，而少腹拘急亦愈矣。
尤怡曰：虛勞之人，損傷少陰腎氣，是以腰痛，少腹拘急，小便不利。以八味腎氣丸補陰之虛，可以生氣，助陽之弱，可以化水，乃補下治下之良劑也。
**八味腎氣丸（方見婦人雜病中）**
**虛勞虛煩不得眠，酸棗湯主之。**
【注】因虛勞而煩，是虛煩也。因虛煩而不得眠，是虛煩不得眠也。故主以酸棗仁湯，專治虛煩，煩去則得眠也。
【集註】李彣曰：虛煩不得眠者，血虛生內熱，而陰氣不斂也。《內經》云：氣行於陽，陽氣滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑。酸棗湯養血虛而斂陰氣也。
**酸棗湯方
酸棗仁（二升）　甘草（一兩）　知母（二兩）　茯苓（二兩）　芎藭（二兩）
上五味，以水八升，煮酸棗仁，得六升，內諸藥，煮取三升，分溫三服。**
**五勞極虛，羸瘦腹滿，不能飲食。食傷、憂傷、飲傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡營衛氣傷，內有干血，肌膚甲錯，兩目黯黑，緩中補虛，大黃䗪蟲丸主之。**
【按】「緩中補虛」四字，當在「不能飲食」之下，必是傳寫之訛。
【注】五勞所傷，久之令人極虛羸瘦，腹中虛滿，不能飲食，宜緩中補虛，如前之建中等方也。原其所傷之道，不止過勞傷氣，房室傷精也，即飲食傷胃，飢過傷脾，渴過傷腎，憂思傷心，罷極傷肝，過言傷肺，皆令人經絡營衛氣傷，是以勞熱煎熬，內有干血，故肌膚不潤，甲錯如鱗也。兩目不榮，黯黑不明也。似此干血之證，非緩中補虛之劑所能治，故主以大黃䗪蟲丸，攻熱下血，俾瘀積去而虛勞可復也。
【集註】程林曰：此條單指內有干血而言。夫人或因七情，或因飲食，或因房勞，皆令正氣內傷，血脈凝積，致有干血積於中，而尫羸見於外也。血積則不能以濡肌膚，故肌膚甲錯；不能營於目，則兩目黯黑。與大黃魔蟲丸以下干血，則邪除正王矣，非大黃䗪蟲丸能緩中補虛也。
尤怡曰：內有干血不去，適足以留新血而滲灌不周，故去之不可不早也。此方潤以濡其干，蟲以動其瘀，通以去其閉，而以地黃、芍藥、甘草和養其虛，攻血而仍滋夫血也。
**大黃䗪蟲丸方
大黃（蒸，十分）　黃芩（二兩）　甘草（三兩）　桃仁（一升）　杏仁（一升）　芍藥（四兩）　乾漆（一兩）　虻蟲（一升）　水蛭（百枚）　䗪蟲（半升）　蠐螬（一升）　乾地黃（十兩）
上十二味，末之，煉蜜為丸，小豆大，酒飲服五丸，日三服。**
**虛勞諸不足，風氣百疾，薯蕷丸方主之。**
【注】虛勞諸不足者，謂五勞。諸虛、百損也。上條以熱傷干血為言，此條以風氣百疾立論。熱傷其上之血分，則病肺癰；熱傷其下之血分，則病干血。風中其外之氣分，則病肺痿；風中其內之氣分，則病百疾。主之以薯蕷丸，散諸風邪，補諸不足，滋諸枯槁，調諸榮衛，故其藥溫潤共劑，補散同方也。
【集註】徐彬曰：虛勞不足證，多有兼風者，正不可著急治風氣，故仲景以四君、四物，養其氣血；麥冬、阿膠、乾薑、大棗，補其肺胃；而以桔梗、杏仁、開提肺氣；桂枝行陽；防風運牌；神麯開鬱；黃卷宣腎；柴胡升少陽之氣；白蘞化入營之風。雖有風氣未嘗專治之，謂正氣運而風氣自去也。然以薯蕷名丸者，取其不寒不熱，不燥不滑，脾腎兼宜，故多用以為君，則諸藥相助以為理耳。
**薯蕷丸方
薯蕷（三十分）　當歸　桂枝　曲　乾地黃　豆黃卷（各十分）　甘草（二十八分）　人參（七分）芎藭　芍藥　白朮　麥門冬　杏仁（各六分）　柴胡　桔梗　茯苓（各五分）　阿膠（七分）　乾薑（三分）　白薟（二分）　防風（六分）　大棗（為膏，百枚）
上二十一味，末之，煉蜜和丸，如彈子大，空腹酒服一丸，一百丸為劑。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/血痹虛勞病脈證並治第六]


classic **肺痿肺癰咳嗽上氣病脈證並治第七**
**問曰：熱在上焦者，因咳為肺痿。肺痿之病，從何得之？師曰：或從汗出，或從嘔吐，或從消渴，小便利數，或從便難，又被快藥下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脈數，其人咳，口中反有濁唾涎沫者何？師曰：為肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隱隱痛，脈反滑數，此為肺癰，咳唾膿血。**
【注】熱在上焦，不咳，不病肺痿也，因熱病咳，則為肺痿。肺熱致痿之由，非止一端，或從汗出，或從嘔吐，或從消渴，小便數利，或從便難，又被快藥下之，重亡津液，故令肺熱干痿也。肺熱干痿，則清肅之令不行，水精四布失度。脾氣雖散，精液上歸於肺，而肺不但不能自滋其干，亦不能內灑陳於臟腑，外輸精於皮毛也。其精液留貯胸中，得熱煎熬，變為涎沫，侵肺作咳，唾之不已，故干者自干，唾者自唾，愈唾愈干，痿病成矣。若口中辟辟乾燥，不吐濁唾涎沫，每咳即胸中隱隱而痛，脈數而滑，不數而虛，則非肺痿乃為肺癰。欠則癰成膿潰，不唾涎沫，而必咳唾膿血矣。
【集註】周揚俊曰：喻昌云：行動數武，氣即喘鳴，衝擊連聲，痰始一應。《金匱》治法，貴得其精意，大要緩而圖之，生胃津，潤肺燥，下逆氣，開積痰，止濁唾，補真氣，以通肺之小管，散火熱，以復肺之清肅，如半身痿廢及手足痿軟，治之得法，亦能復起。而肺近在胸中，呼吸所關，可不致力乎？肺癰屬在有形之血，血結宜驟攻；肺痿屬在無形之氣，氣傷宜徐理。故癰為實，誤以肺痿治之，是為實實；痿為虛，誤以肺癰治之，是為虛虛。此辯證用藥之大略也。然兩手寸口之脈，原為手太陰肺脈，此云寸口脈數，云滑數，云數實，云數虛，皆指左右三部統言，非如氣口獨主右關之上也。其人咳，口中反有濁唾涎沫，頃之遍地者為肺痿，言咳而口中不幹燥也。若咳而口中辟辟燥，則是肺已結癰，火熱之毒，出現於口，咳聲上下，觸動其癰，胸中即隱隱而痛，其脈必見滑數有力，正邪氣方盛之徵也。數虛、數實之脈，以之分別肺痿肺癰，是則肺痿當補，肺癰當瀉也可知矣。又云：才見久咳，先須防此兩證，肺癰由五臟蘊崇之火，與胃中停蓄之熱，上乘乎肺，肺受火熱熏灼，血為之凝，痰為之裹，遂成小癰。所結之形漸長，則肺日脹而脅骨日昂，乃至咳聲頻並，痰濁如膠，發熱畏寒，日晡尤甚，面紅鼻燥，胸生甲錯。始先即能辨其脈證，屬表屬裡，極力開提攻下，無不愈者，迨至血化為膿，肺葉朽壞，傾囊吐出，始識其證，十死不救，嗟無及矣。
沈明宗曰：此肺痿肺癰之辨也。心居上，腎水不足，心火刑金，為熱在上焦，肺陰日消，氣逆則咳，故致肺痿。然本經明其始病之因，或從病後陰虛，過汗傷液，嘔吐傷津，消渴，血虛津竭；或利小便，數而傷陰；或大便難，反被快藥下利而重亡津液，以致肺金枯燥，虛熱熏蒸，故寸口脈數，其人咳嗽，氣弱不振，津液不布，化為濁唾涎沫而成肺痿。若口中辟辟燥，咳即胸中隱隱痛者，乃風寒侵入肺中，凝滯榮血為癰，故脈滑數而咳唾膿血。因無形虛熱致痿，故脈數虛；因有形氣血凝滯成癰，故脈數實。此明肺癰屬實、肺痿屬虛也。
**脈數虛者為肺痿，數實者為肺癰。**
【注】此詳申上條肺痿、肺癰之脈也。肺痿得之於熱亡津液，虛邪也，故脈數而虛；肺癰得之於熱毒蓄結，實邪也，故脈數而實。
【集註】李彣曰：潘碩甫云：痿與癰，皆熱在上焦，其脈皆數，皆咳，亡津液，未有異也。但痿屬肺氣虛而亡津，雖有熱亦不烈，故不至燥涸，雖咳而口中有濁唾涎沫，故脈雖數而虛也。癰則氣壅血凝，邪實而熱烈，故津液亡而更覺乾涸，口中辟辟燥，咳即胸中隱痛，津液既涸，脈應澀滯而反滑數者，蓄熱腐膿，脈故數實也。
尤怡曰：痿者萎也，如草木之萎而不榮，為津亡而肺焦也；癰者壅也，如土之壅而不通，為熱聚而肺㿉也。故其脈有虛實不同，而其數則一也。
**問曰：病咳逆，脈之何以知此為肺癰？當有膿血，吐之則死，其脈何類？師曰：寸口脈微而數，微則為風，數則為熱；微則汗出，數則惡寒。風中於衛，呼氣不入；熱過於榮，吸而不出。風傷皮毛，熱傷血脈。風舍於肺，其人則咳，口乾，喘滿，咽燥不渴，時唾濁沫，時時振寒。熱之所過，血為之凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥，始萌可救，膿成則死。**
【按】肺癰之上，當有「肺痿」二字，不然本文論肺痿之義，則無著落，必是脫簡。脈微之三「微」字，當是三「浮」字，「微」字文氣不屬，必是傳寫之訛。
【注】病咳逆者，何以知為肺痿帥癰也？咳而不渴，濁唾涎沫，脈數而虛，是以脈證知為肺痿也。口中乾燥，胸中隱痛，脈數而實，是以脈證知為肺癰也。至於所以受病之由，肺痿前已言之，而肺癰則未嘗言也，故又取所以致熱而病肺痿肺癰之由，互為詳悉發明也。寸口肺脈也，肺脈當浮澀而短；今浮而數，是以知浮則為風，數則為熱，初病風熱，外摶皮毛，則榮衛受邪，故汗出而惡寒也。末傳風熱，內舍於肺，則榮衛分病。病肺痿者，屬風熱傷於衛氣，氣分有津液而無血，津液為之濁，故其力證，咳而不吐膿血，唾濁涎沫也。病肺癰者，屬風熱傷於營血，血分有血而無津液，血為之凝蓄，故其為證，咳而不唾涎休，吐膿血如木粥也。具發熱汗出，惡寒惡風，咳而喘滿，咽燥不渴，呼氣不入，吸氣不出，則為痿、癰互相兼有必然之證也。呼氣不入，吸氣不出，乃言其呼吸氣促，難出難入，非竟不出入也。始萌可救，謂肺傷尚淺。膿成則死，謂肺已壞矣。蓋示人圖治於早，又特為肺癰而諄諄言之也。
**肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。**
【注】此承上條，以明急治之義也。肺癰者，謂口中辟辟乾燥，胸中隱隱作痛，脈數實也。而更加喘不得臥，是邪壅肺甚急，故以葶藶大棗瀉肺湯，大苦大寒，峻瀉肺邪，恐稍遷延，膿成則死矣。
**葶藶大棗瀉肺湯方
葶藶（熬令黃色，搗九，如彈子大）　大棗（十二枚）
上先以水三升，煮棗，取二升，去棗，內葶藶，煮取一升，頓服。**
【集解】趙良曰：此治肺癰吃緊之方也。肺中生癰，不瀉何待？恐日久癰膿已成，瀉之無益。日久肺氣已索，瀉之轉傷，乘其血結而膿未成，當急以瀉之之法奪之，況喘不得臥，不亦甚乎。
**肺癰，胸滿脹，一身面目浮腫，鼻塞消涕出，不聞香臭酸辛，咳逆上氣，喘鳴迫塞，葶藶大棗瀉肺湯主之（方見上）。**
【注】此承上條互詳其證，以同其治也。肺癰胸脹而滿，咳逆上氣，喘鳴迫塞，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，是邪外塞皮毛，內壅肺氣，比之喘不得臥，殆尤甚焉。亦以葶藶大棗瀉肺湯者，因其膿未成故也。
**咳而胸滿，振寒脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如米粥者，為肺癰，桔梗湯主之。**
【注】咳而胸滿，振寒脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如米粥者，此為肺癰證也。肺癰尚未成膿實邪也，故以葶藶之劑瀉之；今已潰後虛邪也，故以桔梗之苦，甘草之甘，解肺毒排癰膿也。此治已成肺癰，輕而不死者之法也。
【集註】高世栻曰：吐如米粥亦膿也，何以上文云膿成則死？若謂如米粥者非膿，上文既曰：蓄結癰膿，吐如米粥；此又云：吐膿如米粥，既吐膿矣，奚有始萌膿成之別也？愚曰：上文先咳逆，而呼吸不利，後凝滯而血脈成膿，陰陽血氣皆傷，故膿成則死。若上節言肺癰而氣機不利，此節言肺癰而經絡不和，病陽氣者不傷陰，病血脈者不傷陽，故可治也。如但以「始萌可救，膿成則死」二語盡之，是以辭害志也，奚可乎？
**桔梗湯方
桔梗（一兩）　甘草（二兩）
上二味，以水三升，煮取一升，分溫再服，則吐膿血也。**
**肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遺尿，小便數。所以然者，以上虛不能制下故也，此為肺中冷，必眩多涎唾，甘草乾薑湯以溫之。若服湯已渴者，屬消渴。**
【注】咳而不吐涎沫者，肺燥咳也；咳而吐涎沫者，肺熱痿也。若似肺痿之吐涎沫而不咳者，此為肺中有冷飲，非為肺中成熱痿也。肺中冷，則其人必不渴，遺尿小便數，頭眩多涎唾。所以然者，以上焦陽虛，不能約制下焦陰水，下焦之水泛上而唾涎沫，用甘草乾薑湯以溫散肺之寒飲也。如服湯已渴者，屬消渴，謂始先不渴，服溫藥即轉渴者，不但非肺中熱，亦非肺中冷，乃胃中熱也，則不當以屬肺中冷寒飲治之，當以屬胃中熱消渴治之也。
**甘草乾薑湯方
甘草（炙，四兩）　乾薑（炮，二兩）
上㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分溫再服。**
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/肺痿肺癰咳嗽上氣病脈證並治第七]


classic **咳而上氣，喉中水雞聲，射干麻黃湯主之。**
【注】咳逆上氣，謂咳則氣上衝逆也。上條發明不咳而吐涎沫者，非為肺痿，是為肺冷也。此條發明咳而不吐涎沫者，亦非肺痿，亦為肺冷也。上條以不渴，小便數，多唾涎沫為肺中冷，故以乾薑佐甘草，是以溫中為主也。此條以氣上逆，喉中有水雞聲為肺經寒，故以生薑佐麻黃，是以散外為主也。病同冷飲，而有在外在內之別；方同辛溫，而有主溫主散之異也。水雞聲者，謂水與氣相觸之聲，在喉中連連不絕也。
**射干麻黃湯方
射干（三兩）　麻黃（四兩）　生薑（四兩）　細辛　紫菀　款冬花（各三兩）　五味子（半升）　大棗（七枚）　半夏（半升）
上九味，以水一斗二升，先煮麻黃兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服。**
【集解】程林曰：咳而上氣，如水雞聲連連不絕者，是湯主之。《內經》曰：肺苦氣上逆，急食苦以瀉之。射干、紫菀之苦，所以泄逆氣也。以辛瀉之，麻黃、生薑、細辛、半夏、款冬花之辛，所以瀉風邪也。以酸收之，以酸補之，五味子之酸，以補不足。虛則補其母，大棗之甘，所以補其母也。
**大逆上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯主之。**
【按】大逆上氣之「大」字，當是「火」字，文義病藥始屬，必是傳寫之訛。
【注】咳而上氣，咽喉有水雞聲而連連者，是寒飲上逆也。今咳而上氣，咽喉無水雞聲而不利者，是火氣上逆也。不利者，謂咽喉若有物相礙，不爽利也。主之以麥門冬湯，止其火逆，下其上氣也。
**麥門冬湯方
麥門冬（七升）　半夏（一升）　人參（三兩）　甘草（二兩）　粳米（三合）　大棗（十二枚）
上六味，以水一斗二升，煮取六升，溫服一升，日三，夜一服。**
【集解】周揚俊曰：喻昌云：此胃中津液枯燥，虛火上炎之證，麥冬湯乃治本之良法也。夫用降火之藥而火反升，用寒涼之藥而熱轉熾者，不惟無益，而反害之。凡病有胃氣則生，無胃氣即死，胃氣者，肺之母氣也。《本草》有知母之名者，謂肺藉其清涼，知清涼為肺之母也。有貝母之名者，謂肺藉其豁痰實，豁痰為肺之母也；然屢施於火逆上氣，咽喉不利之證，而屢不應，名不稱矣。孰知仲景有此妙法，於麥冬、人參、甘草。粳米大補中氣，大生津液隊中，增入半夏之辛溫一味，其利嚥下氣，非半夏之功，實善用半夏之功，擅古今未有之奇矣。
**咳逆上氣，時時唾濁，但坐不得眠，皂莢丸主之。**
【注】咳逆上氣，喉中有水雞聲者，是寒飲沖肺，射干麻黃湯證也。咳逆上氣，咽喉不利者，是火氣衝肺，麥門冬湯證也。今咳逆上氣，惟時時唾濁，痰涎多也。但坐不得臥，氣逆甚也。此痰氣為病，非寒飲亦非火氣。主之以皂莢丸者，宣導其痰，通達其氣也；佐棗膏之甘，以藥性剽悍緩其勢也。
【集註】程林曰：濁唾壅塞於肺，則不得臥，故時時唾濁也。皂莢味辛鹹，辛能散，咸能軟，宣壅導滯，利竅消風，莫過於此。故咳逆上氣，時時唾濁，坐不得臥者宜之。然藥性剽悍，佐棗膏之甘，以緩其藥勢。
魏荔彤曰：咳逆上氣，時時吐濁，但坐不得眠，則較重於喉中水雞聲者矣。聲滯者，挾外感之因；唾濁則內傷之故；但坐不得臥，而肺癰之證將成矣。是上焦有熱，痰血包裹，結聚成患，不可不急為宣通其結聚，而後可津液徐生，枯乾獲潤也，皂莢丸主之，皂莢驅風理痹，正為其有除瘀滌垢之能也。咳逆上氣，時時唾濁，胸膈惡臭之痰血已結，可不急為滌盪，使之湔洗不留乎？如今用皂莢澡浴以除垢膩，即此理也。用丸俾徐徐潤化，自上而下，而上部方清。若用湯直瀉元余，不能治上部之膠凝矣，古人立法誠善哉。此為預治肺癰將成者主治也。
**皂莢丸方
皂莢（刮去皮，用酥炙，八兩）
上一味，末之，蜜丸梧子大，以棗膏和湯，服三九，日三，夜一服。**
**上氣，面浮腫，肩息，其脈浮大不治，又加利尤甚。**
【注】上氣，謂咳逆上氣也。面浮腫，謂面目浮腫也。肩息，謂喘也。其脈浮大不治，又加利尤甚，謂脈證兩虛，已屬不治，又加利，則上喘下利，陰陽兩脫，脈證相反，故曰：尤甚也。
【集註】徐彬曰：此言肺癰之證，元氣憊者，為難治也。謂肺癰由風則風性上行，必先上氣，若兼面浮腫，肩息，氣升不降也。又脈浮大，元氣不能復斂，則補既不可，汗又不可，況內外皆逆氣，非風之比，可盡汗泄乎？故云不治。加利則陽從上脫，陰從下脫，故曰尤甚。
尤怡曰：上氣，面浮腫，肩息，氣但升而不降矣。脈復浮大，則陽有上越之機。脈偏盛者，偏絕也。又加下利，是陰復從下脫矣。陰陽離決，故當不治。肩息，息搖肩也。
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/肺痿肺癰咳嗽上氣病脈證並治第七]


classic **咳而上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之。**
【注】咳而上氣，此為肺脹，其證肩息而喘，目突如脫之狀。今脈浮大，則可知浮則為風，大則為實，故以越婢加半夏湯主之，外疏皮毛，內降氣逆也。
【集註】趙良曰：咳而上氣，則其氣之有沖而不下，可知矣；其咳之相連而不已，可知矣。此皆屬肺之脹使之也。邪入於肺則氣壅，氣壅則欲不喘不可得，惟喘極，故目如脫，所以肺脹與喘之至也。脈浮，邪也，兼大則邪實。而所以遺害於肺，正未有已，故必以辛熱發之，亦兼以甘寒佐之，使久合之邪，渙然冰釋，豈不快乎？然久蓄之飲，何由得泄，故特加半夏于越婢湯中，一定之法也。
尤怡曰：外邪內飲，填塞肺中，為脹、為喘、為咳而上氣，越婢湯散邪之力多，而蠲飲之力少，故以半夏輔其未逮。不用小青龍者，以脈浮且大，病屬陽熱，故利辛寒，不利辛熱也，目如脫狀者、目暗脹突，如欲脫落之狀，壅氣然也。
**越婢加半夏湯方
麻黃（六兩）　石膏（半斤）　生薑（三兩）　大棗（十五枚）　甘草（二兩）　半夏（半斤）
上六味，以水六升，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服。**
【集解】李彣曰：脾運水穀，主為胃行津液，職卑如婢也。湯名越婢者，取發越脾氣，通行津液之義也。今治肺脹，則麻黃散表邪，石膏清內熱，甘草、大棗養正緩邪，半夏、生薑散逆下氣也。
**上氣喘而躁者，屬肺脹，欲作風水，發汗則愈。**
【注】上氣咳逆喘而躁急者，屬肺脹也。乃風鬱於外，水逆於中之候也，故曰：欲作風水。當發其汗，故曰：發汗則愈也。
【集註】徐彬曰：有邪者，尚可治也。若上氣但喘而躁，則喘為風之扇，躁為風之煩，其逆上之涎沫，將挾風勢而為風水。今使先泄於肌表，水無風戰，自然順趨而從下，故曰：可汗而愈。
**肺脹，咳而上氣，煩躁而喘，脈浮者，心下有水，小青龍加石膏湯主之。**
【注】此承上條互詳脈證，以明其治也。肺脹，咳而上氣，煩躁而喘，脈浮，是外傷風寒，內有水氣，主以小青龍湯，發汗則愈。加石膏者，因多一煩躁證也。
【集註】沈明宗曰：此互上條，肺脹治法也。風寒之邪，入於營衛，挾飲上逆，則咳而上氣也。煩躁而喘，肺氣壅逆，謂之肺脹，即肺癰未成之初也。
尤怡曰：此亦外邪內飲相搏之證，而兼煩躁，則挾有熱邪，麻桂藥中必用石膏，如大青龍之例也。又此條見證與上條頗同，而心下寒飲，則菲溫藥不能開而去之，故不用越婢加半夏，而用小青龍加石膏，溫寒並進，水熱俱捐，於法尤為密矣。
**小青龍加石膏湯方
麻黃　芍藥　桂枝　細辛　甘草　乾薑（各三兩）　五味子　半夏（各半升）　石膏（二兩）
上九味，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，強人服一升，羸者減之，二三服，小兒服四合。**
【集解】李彣曰：心下有水，麻黃、桂枝發汗以泄水於外，半夏、乾薑、細辛溫中以散水於內，芍藥、五味子收逆氣以平肝，甘草益脾土以制水，加石膏以去煩躁，兼能解肌出汗也。
**咳而脈浮者，厚朴麻黃湯主之。脈沉者，澤漆湯主之。**
【注】咳，謂咳而不上氣也。脈浮者，風寒病外也。主之厚朴、麻黃者，以散外邪為主也。脈沉者，痰飲病里也。主之澤漆湯，以逐內飲為主也。
【集解】尤怡曰：此不詳見證，而但以脈之浮沉為辨，而異其治。按厚朴麻黃湯與小青龍加石膏湯大同，則散邪蠲飲之力居多，而厚朴辛溫亦能助表，小麥甘平，五味斂安正氣者也。澤漆湯以澤漆為主，而以白前、黃芩、半夏佐之，則下趨之力較猛，雖生薑、桂枝之辛，亦只為下氣降逆之用而已，不能發表也。仲景之意，蓋以咳皆肺邪，而脈浮者，氣多居表，故驅之使從外出為易；脈沉者氣多居里，故驅之使從下出為易，亦因勢利導之法也。
**厚朴麻黃湯方
厚朴（五兩）　麻黃（四兩）　石膏（如雞子大）　杏仁（半升）　半夏（半升）　乾薑（二兩）　細辛（二兩）　小麥（一升）　五味子（半升）
上九味，以水一斗二升，先煮小麥熟，去滓，內諸藥，煮取三升，溫服一升，日三服。**
**澤漆湯方
半夏（半升）　紫參（一作紫菀，五兩）　澤漆（以東流水五斗，煮取一斗五升，三升）　生薑（五兩）　白前（五兩）　甘草　黃芩　人參　桂枝（各三兩）
上九味，㕮咀，內澤漆汁中，煮取五升，溫服五合，至夜盡。**
【集解】李彣曰：咳者，水寒射肺也。脈浮者，停水而又挾風以鼓之也。麻黃去風散肺逆，與半夏、細辛、乾薑、五味子、石膏同用，即前小青龍加石膏，為解表行水之劑也。然土能制水，而地道壅塞，則水亦不行，故用厚朴疏敦阜之土，使脾氣健運，而水自下泄矣。杏仁下氣去逆，小麥入心經能通火氣，以火能生土助脾，而共成決水之功也。又云：脈沉為水，以澤漆為君者，因其功專於消痰行水也，水性陰寒，桂枝行陽氣以導之。然所以停水者，以脾土衰不能制水，肺氣逆不能通調水道，故用人參、紫參、白前、甘草補脾順肺，同為制水利水之方也。黃芩苦以泄之，半夏、生薑辛以散之也。
沈明宗曰：詳《金匱》咳嗽病，本於肺則一，大綱有三：一者，熱刑肺金，氣弱不振，咳而唾沫為肺痿；二者，風傷衛分，則病咳上氣喘為肺脹；三者，邪傳營血，凝而不行為肺癰。然肺脹之中，又分風、寒、表、里，飲多、風少，風多、飲少之治。故氣喘而躁，脈浮者，為心下有水，欲作風水，當以小青龍兩解表裡，加石膏以清風熱。目如脫狀，乃風寒多而飲少，以越婢驅風，加半夏而下痰逆。風寒外束，火熱內郁，喉中水雞聲者，射干麻黃湯，宣通表裡之邪。風熱壅逆，津液不布，化而為涎，時時唾濁，但坐不得眠者，皂莢丸以驅風鬱之涎。若咳而脈浮，邪居肺氣，以厚朴麻黃湯，俾從表解。咳而脈沉，邪入於營，將成肺癰，以澤漆而破壅結。火逆上氣，咽喉不利，是無外邪，治當麥門冬湯，清潤滋降。若見浮腫肩息，脈浮大而下利，真氣上浮下脫，則為不治。以上皆外邪兼內飲合病，微細之辨，臨證又當合《內經》五臟六腑，互相傳乘之咳而辨之，則盡善矣。
[來源：醫宗金鑑/卷十九/訂正金匱要略註/肺痿肺癰咳嗽上氣病脈證並治第七]


classic **奔豚氣病脈證並治第八**
**師曰：病有奔豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，此四部病，皆從驚發得之。**
【按】篇中只有奔豚一證，而吐膿、驚怖、火邪皆簡脫，必有缺文。
**師曰：奔豚病從少腹起，上衝咽喉，發作欲死，復還止，皆從驚恐得之。**
【注】奔豚者，腎病也，以其病從少腹上衝咽喉，有如豚竄奔突之狀，故名之也。發作則腎氣上乘於心而欲死，作已則氣衰復還於腎而止，故其病雖有微甚不同，然必皆從驚恐得之。蓋驚傷心，恐傷腎，兩臟交病也。水能勝火，腎上凌心，故治法宜瀉腎而補心也。
【集註】張從政曰：驚者，為自不知故也；恐者，為自知也。
周揚俊曰：少陰脈循喉嚨，因其所繫之經，而上衝殊便也。
**發汗後，燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上至心，灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯主之。**
【注】此條與《傷寒論》同。《傷寒論》中無「發汗後」三字，而有「太陽傷寒者，加溫針必驚也」十一字，當從《傷寒論》為是。蓋明所以致驚之由非一端，即寒侵針處，亦能為是病也。夫太陽傷寒者，加溫針必驚也，謂病傷寒之人，卒然加以溫針，其心必驚，非謂溫針之後必生驚病也。燒針，即溫針也，燒針取汗亦汗法也。針處宜當避寒，若不知謹，外被寒襲，火鬱脈中，血不流行，所以有結核腫赤之患也。夫溫針取汗，其法亦為迅烈矣，既針而營不奉行作解，必其人素寒陰盛也。故雖有溫針之火，但發核赤，又被寒侵，故不但不解，反召陰邪，而加針之時，心既驚虛，所以腎水陰邪，得上凌心陽而發奔豚也。奔豚者，腎水陰邪之氣，從少腹上衝於心，若豚之奔也。先灸核上各一壯者，外祛其寒邪，繼與桂枝加桂湯者，內伐其腎邪也。
【集註】周揚俊曰：奔豚，北方腎邪也。燒針令汗，縱不合法，與少陰何與而作奔豚？蓋太陽相表裡也，針處被寒，核起而赤，吾知前此之邪未散，而後此之邪復入，惟桂能伐腎邪也。所以用桂加入桂枝湯中，一以外解風邪，一以內泄陰氣也。先灸核上者，因寒而腫，惟灸消之也。
**桂枝加桂湯方
桂枝（五兩）　芍藥（三兩）　甘草（炙，二兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）
上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，溫服一升。**
**奔豚，氣上衝胸，腹痛，往來寒熱，奔豚湯主之。**
【注】奔豚氣上衝咽喉，發作欲死，是奔豚之甚者也。氣上衝胸，腹痛，往來寒熱，是奔豚之微者也。甚者以桂枝加桂湯，從腎逐陰降逆也；微者以奔豚湯，從心調血散逆也。
**奔豚湯方
甘草　芎藭　當歸（各二兩）　半夏（四兩）黃芩（二兩）　生葛（五兩）　芍藥（二兩）　生薑（四兩）　甘李根白皮（一升）
上九味，以水二斗，煮取五升，溫服一升，日三，夜一服。**
【集解】沈明宗曰：用芎、歸、白芍、甘草調養厥陰、少陽血氣之正，而邪自外出；以生葛、黃芩、半夏、生薑佐李根，解半表半裡之寒熱，而逆可散。蓋奔豚雖屬腎病，然兼厥陰、少陽之邪而發者有之。仲景用此方，明非僅寒邪一端致然也。
**發汗後，臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。**
【注】發汗後，心下悸者，心陽虛，本經自病也。臍下悸者，腎邪乘虛上干心病也。奔豚者，臍下氣動而上衝也。欲作奔豚者，有似奔豚之狀而將作未作也。茯苓桂枝甘草大棗湯，所以補火土而伐水邪也。上條發明外感寒邪，能病奔豚，此條更申明內有水氣，亦能病奔豚也。
【集註】徐彬曰：仲景論證，每合數條以盡其變。言奔豚由於驚，又言其從少腹衝至咽喉，又言其兼腹痛，而往來寒熱，又言其兼核起，而無他病，又言汗後臍下悸，欲作奔豚而未成者，其淺深瞭然。用和解，用伐腎，用桂不用桂，酌治微妙。奔豚一證，病因證治，無復剩義，苟不會仲景立方之意，則峻藥畏用，平劑寡效，豈古方不宜於今哉。
周揚俊曰：汗本心之液，發汗而臍下病悸者，心氣虛而腎氣動也。
**茯苓桂枝甘草大棗湯方
茯苓（半斤）　桂枝（四兩）　甘草（炙，二兩）　大棗（十五枚）
上四味，以甘瀾水一斗，先煮茯苓，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
作甘瀾水法：取水三升置大盆內，以杓揚之數千遍，水上有珠子五六千顆相逐，取用之。**
【集解】程林曰：汗後臍下悸者，陽氣虛而腎邪上逆也。臍下為腎氣發源之地，茯苓泄水以伐腎邪，桂枝行陽以散逆氣，甘草、大棗甘溫助脾土以制腎水。煎用甘瀾水者，揚之無力，全無水性，取其不助腎邪也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/奔豚氣病脈證並治第八]


classic **胸痹心痛短氣病脈證並治第九**
**師曰：夫脈當取太過不及，陽微陰弦，即胸痹而痛，所以然者，責其極虛也，今陽虛知在上焦，所以胸痹心痛者，以其陰弦故也。**
【注】脈太過則病，不及亦病，故脈當取太過不及而候病也。陽微，寸口脈微也，陽得陰脈為陽不及，上焦陽虛也；陰弦，尺中脈弦也，陰得陰脈為陰太過，下焦陰實也。凡陰實之邪，皆得以上乘陽虛之胸，所以病胸痹心痛。胸痹之病輕者即今之胸滿，重者即今之胸痛也。
【集註】李彣曰：《內經》云：胃脈平者。不可見，太過不及則病見矣。寸脈為陽，以候上焦，正應胸中部分，若陽脈不及而微，則為陽虛，主病上焦，故受病胸痹。尺脈太過而弦，則為陰盛，知在下焦，故上逆而為痛也。
尤怡曰：上焦為陽之位，而微脈為虛之甚，故曰責其極虛。
**平人無寒熱，短氣不足以息者，實也。**
【注】平人，無病之人也。無寒熱，無表邪也。平人無故而有短氣不足以息之證，不可責其虛也，此必邪在胸中，痹而不通，阻礙呼吸，當責其實也。
【集註】李彣曰：上節云責其極虛，此又云實何也？經云：邪之所湊，其氣必虛。留而不去，其病為實是也。然短氣與少氣有辨，少氣者，氣少不足於言，《內經》云：言而微，終日乃復言者，此奪氣是也。短氣者，氣短不能相續，似喘非喘，若有氣上衝，故似喘而不搖肩，似呻吟而無痛是也。
尤怡曰：平人，素無疾之人也。無寒熱，無新邪也。而乃短氣不足以息，當是裡氣因邪而實，或痰、或食、或飲礙其升降之氣而然也。
**胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸口脈沉而遲，關上小緊數，栝萎薤白白酒湯主之。**
【注】寸口脈沉而遲，沉則為裡氣滯，遲則為臟內寒，主上焦臟寒氣滯也。關上小緊而疾，小為陽虛，緊疾寒痛，是主中焦氣急寒痛也。胸背者，心肺之宮城也。陽氣一虛，諸寒陰邪得以乘之，則胸背之氣痹而不通，輕者病滿，重者病痛，理之必然也，喘息、咳唾、短氣證之必有也。主之以栝萎薤白白酒湯者，用辛以開胸痹，用溫以行陽氣也。
【集註】趙良曰：凡寒濁之邪，滯於上焦，則阻其上下往來之氣，塞其前後陰陽之位，遂令為喘息、為咳唾。為痛、為短氣也。
程林曰：胸中者，心肺之分，故作喘息咳唾也。諸陽受氣於胸，而轉行於背，氣痹不行，則胸背為痛，而氣為短也。
**栝簍薤白白酒湯方
栝蔞實（搗，一枚）　薤白（半斤）　白酒（七升）
上三味，同煮取二升，分溫再服。**
**胸痹不得臥，心痛徹背者，栝萎薤白半夏湯主之。**
【注】上條胸痹胸背痛，尚能臥，以痛微而氣不逆也。此條心痛徹背不得臥，是痛甚而氣上逆也，故仍用前方，大加半夏以降逆也。
【集註】尤怡曰：胸痹不得臥，是胸中痛甚，肺氣上而不下也；心痛徹背，是氣閉塞而前後不通故也，其痹為尤甚矣。所以然者，有痰飲以為之援也。
**栝萎薤白半夏湯方
栝萎實（搗，一枚）　薤白（三兩）　半夏（半升）　白酒（一斗）
上四味，同煮取四升，溫服一升，日三服。**
【集解】魏荔彤曰：用半夏之苦，以開鬱行氣。痛甚則結甚，故減薤白之濕，用半夏之燥，更能使膠膩之物，隨湯而盪滌也。日三服，亦從上治者，應徐取頻服也。
**心痛徹背，背痛徹心，烏頭赤石脂丸主之。**
【注】上條心痛徹背，尚有休止之時，故以栝萎薤白白酒加半夏湯平劑治之；此條心痛徹背，背痛徹心，是連連痛而不休，則為陰寒邪甚，浸浸乎陽光欲熄，非薤白白酒之所能治也，故以烏頭赤石脂九主之。方中烏、附、椒、姜，一派大辛大熱，別無他顧，峻逐陰邪而已。
【集註】李彣曰：心痛在內而徹背，則內而達於外矣；背痛在外而徹心，則外而入於內矣。故既有附子之溫，而復用烏頭之迅，佐乾薑行陽。大散其寒，佐蜀椒下氣，大開其郁，恐過於大散大開，故復佐赤石脂入心，以固澀而收陽氣也。
**赤石脂丸方
蜀椒（一兩一法二分）　烏頭（炮，一分）　附子（炮，半兩一法一分）　赤石脂（一兩一法二分）　乾薑（一兩一法一分）
上五味，末之，蜜丸如桐子大。先食服一丸，日三服，不知稍加服。**
**胸痹，緩急者，薏苡附子散主之。**
【注】緩急者，謂胸痹痛而時緩時急也。當審其緩急而施治。若緩而不急者，以栝蔞薤白白酒湯主之。今時緩時急，故以薏苡附子散，急通痹氣，以迅掃陰邪也。
**薏苡附子散方
薏苡仁（十五兩）　大附子（炮，十枚）
上二味，杵為散，服方寸匕，日三服。**
【集解】李彣曰：緩急者，或緩而痛暫止，或急而痛復作也。薏苡仁入肺利氣，附子溫中行陽，為散服，則其效更速矣。
魏荔彤曰：薏苡下氣寬胸，附子溫中散邪，為邪盛甚而陽微亦甚者立法也。
**胸痹，胸中氣塞、短氣，茯苓杏仁甘草湯主之，橘枳薑湯亦主之。**
【注】胸痹胸中急痛，胸痹之重者也；胸中氣塞，胸痹之輕者也。胸為氣海，一有其隙，若陽邪干之則化火，火性氣開不病痹也。若陰邪干之則化水，水性氣闔，故令胸中氣塞短氣，不足以息，而為胸痹也。水盛氣者，則息促，主以茯苓杏仁甘草湯，以利其水，水利則氣順矣。氣盛水者，則痞塞，主以橘皮枳實生薑湯，以開其氣，氣開則痹通矣。
【集註】沈明宗曰：邪氣阻塞胸膈，肺氣不得往來流利，則胸中氣塞短氣。方用杏仁使肺氣下通，以茯苓導引濕下行，甘草和中，俾邪去則痹開而氣不短矣。然胸痹乃胸中氣塞，土濕寒濁陰氣以挾外邪上逆所致，故橘、枳、生薑善於散邪下濁，所以亦主之。
魏荔彤曰：此證乃邪實而正不甚虛，陽微而陰不甚盛。蓋痹則氣必塞，氣塞則必短氣，前言之矣。今開降其氣，而諸證自除矣。
**茯苓杏仁甘草湯方
茯苓（三兩）　杏仁（五十個）　甘草（一兩）
上三味，以水一斗，煮取五升，溫服一升，日三服，不瘥更服。**
**橘皮枳實生薑湯方
橘皮（一斤）　枳實（三兩）　生薑（半斤）
上三味，以水五升，煎取二升，分溫再服。**
**胸痹，心中痞氣，氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心，枳實薤白桂枝湯主之，人參湯亦主之。**
【注】心中，即心下也。胸痹病，心下痞氣，悶而不通者虛也。若不在心下而氣結在胸，胸滿連脅下，氣逆撞心者實也。實者用枳實薤白桂枝湯主之，倍用枳、樸者，是以破氣降逆為主也。虛者用人參湯主之，即理中湯，是以溫中補氣為主也。由此可知痛有補法，塞因塞用之義也。
【集註】魏荔彤曰：胸痹自是陽微陰盛矣。心中痞氣，氣結在胸，正胸痹之病狀也。再連脅下之氣，俱逆而搶心，則痰飲水氣，俱乘陰寒之邪，動而上逆，胸胃之陽氣全難支拒矣。故用枳實薤白桂枝湯，行陽開鬱，溫中降氣。猶必先後煮治，以融和其氣味，俾緩緩蕩除其結聚之邪也。再或虛寒已甚，無敢恣為開破者，故人參湯亦主之，以溫補其陽，使正氣旺而邪氣自消也。
尤怡曰：心中痞氣，氣痹而成痞也。脅下逆搶心，氣逆不降，將為中之害也。用此二方者，一以去邪之實，即以安正；一以養陽之虛，即以逐陰。是在審其病之新久，與氣之虛實而決之。
**枳實薤白桂枝湯方
枳實（四枚）　厚朴（四兩）　薤白（半斤）　桂枝（一兩）　栝蔞實（搗，一枚）
上五味，以水五升，先煮枳實、厚朴，取三升，去滓，內諸藥，煮數沸，分溫三服。**
**人參湯方
人參　甘草　乾薑　白朮（各三兩）
上四味，以水八升，煮取三升，溫服一升，日三服。**
**心中痞，諸逆，心懸痛，桂枝生薑枳實湯主之。**
【注】心中痞，即上條心中痞氣也。諸逆，諸氣上逆也。上條之逆，不過撞心而不痛；此條之逆，則心懸而空痛，如空中懸物動搖而痛也。用桂枝生薑積實湯，通陽氣破逆氣，痛止痞開矣。
【集註】程林曰：諸逆如脅下逆搶心之類，邪氣獨留於上，則心懸痛。
尤怡曰：諸逆，該痰飲客氣而言。心懸痛，謂如懸物動搖而痛，逆氣使然也。
**桂枝生薑枳實湯方
桂枝（三兩）　生薑（三兩）　枳實（五枚）
上三味，以水六升，煮取三升，分溫三服。**
【集解】趙良曰：枳實。生薑，原以治氣塞、況於痞乎？故較前條稍減輕分兩，使痞者下其氣以開之。懸痛屬飲者，得生薑以散之，既足建功矣。乃去橘皮而用桂枝者，以所逆非一，或通陽氣，或破結氣，或散寒氣，皆能去痹也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/胸痹心痛短氣病脈證並治第九]


classic **腹滿寒疝宿食病脈證並治第十**
**跗陽脈微弦，法當腹滿，不滿者必便難，兩胠疼痛，此虛寒從下上也，當以溫藥服之。**
【注】跗陽胃脈也，當緩而和，今見弦脈，是肝脈也。肝脈見於脾部，是木盛土虛也，法當腹滿。今不腹滿者，肝脈微弦，不盛而脾不虛，故脾未受病也，肝自郁則失其條達之性，必本經自病，故便難兩胠痛也。然非肝火實病，此乃虛寒從下上也，當以溫藥服之。
**腹滿時減，復如故，此為寒，當與溫藥。**
【按】此篇無治虛寒腹滿之方。當與溫藥之下，當有「宜厚朴生薑甘草半夏人參湯主之」十四字，必是脫簡，閱《傷寒論·太陰篇》自知。
【注】此承上條，互詳其證，以明其治也。腹滿便難，脾實病也，今腹滿而不便難，脾虛病也。且腹滿有時而減，有時復如不滿，乃虛寒也，當與溫藥主之。以厚朴生薑甘草半夏人參湯，消滿散寒，緩中降逆補虛，乃治虛滿之法也。
【集註】魏荔彤曰：腹滿或服下藥，或服補藥。有時減退，未幾旋腹滿如故，則不可作實與熱治也。仲景明此為寒，裡寒從無下法，惟有溫藥與服，虛者以溫中補氣，實者亦以溫中行氣為義，是治氣寒腹滿第一善法也。
**厚朴生薑甘草半夏人參湯方
厚朴（半斤）　生薑（半斤）　半夏（半斤）　人參（一兩）　甘草（炙，三兩）
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。**
**腹滿不減，減不足言，當須下之，宜大承氣湯。**
【注】腹滿時減、時滿，虛滿也；腹滿常常而滿，實滿也。腹滿不減，減不足言，謂腹滿不減，雖減不過稍減，不足言減也。虛滿當溫，實滿當下，故宜大承氣湯下之，此治實滿之法也。
【集註】尤怡曰：減不足言，謂雖減而不足云減，所以形其滿之至也，故宜大下。所謂中滿者，瀉之於內也。
**大承氣湯（方見前痙病中）**
**病者腹滿，按之不痛為虛，痛者為實，可下之。舌黃未下者，下之黃自去。**
【注】前條腹滿，以時減、時不減別虛實；此條腹滿，以痛、不痛辨有餘不足也。腹滿按之不痛為虛，虛者脾虛也，可溫之，則當與厚朴生薑甘草半夏人參湯也。按而痛者為實，實者胃實也，可下之，當與大承氣湯。胃實者舌苔必黃，若未下者，下之黃苔自去也。
【集註】趙良曰：腹滿亦有屬實，實則非虛寒也明矣，豈概以溫藥治之乎？故有試之之法，在痛與不痛之分，虛實較然矣。蓋胃實必熱，熱蒸必舌黃，下其實熱，舌黃不自已乎？有此一辨，並虛者愈審已。
魏荔彤曰：無形之虛氣作痞塞，則按之無物，何痛之有？倘挾有形之實物為患，如宿食在胃，疝氣在少腹等是也。按之有物阻礙於臟腑之側焉，有不痛者乎？是於按之痛否，以決其虛實之法也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/腹滿寒疝宿食病脈證並治第十]


classic **病者痿黃，躁而不渴，胸中寒實而利不止者，死。**
【按】躁而不渴，當是「燥而不渴」，文始通順。胸中寒實，當是「胃中寒實」。若是胸中寒實，如何曰下利不止者死？皆是傳寫之訛。
【注】病者面色痿黃，若口燥而渴者，熱實也；今痿黃口燥不渴，寒實也。寒實者當不下利，若下利是寒虛也；今下利不止，乃寒虛胃氣下脫，故死也。
【集註】程林曰：痿黃者，脾胃病也。見燥而渴者為熱，不渴者為寒。病人既痿黃，又兼下利不禁，則脾氣衰絕，故死。
李彣曰：下利若燥而渴者為熱，陽氣尚存，猶為可治。今燥而不渴，胃中寒邪盛也，若利不止，則陰盛陽衰，氣下脫矣，故死。
**夫瘦人，繞臍痛，必有風冷，穀氣不行，而反下之，其氣必沖。不沖者，心下則痞。**
【注】此承上條「寒實證誤以寒藥下之」之義也。瘦人形氣虛弱，難御外邪，若繞臍痛，必有風冷傷胃，致令穀氣不行也。繞臍疼痛，雖屬實邪，但因風冷則為寒實，醫者當溫而行之，今反以寒藥下之，其風冷之邪，若上虛則氣上衝，中虛則痞結心下，理必然也。
【集註】尤怡曰：瘦人臟虛氣弱，風冷易入，入則穀氣留滯不行，繞臍疼痛，有似裡實而實為虛冷。是宜溫藥以助脾之行，乃反下之，谷出而風冷不與俱出，正乃益虛，邪乃無制，勢必上衝，若不沖者，心下則痞。
**寸口脈弦者，即脅下拘急而痛，其人嗇嗇惡寒也。**
【注】此詳申首條，兩胠疼痛屬寒之義也。寸口脈弦，即首條之弦也。脅下拘急而痛，即首條之兩胠疼痛也。何以知其為寒也？然必其人有陽虛嗇嗇惡寒之證，始為肝寒而痛也，即有腹滿，亦當溫之可也。
【集註】程林曰：弦，肝脈陰也。肝脈循脅裡，寒主收引，故脅下拘急而痛。以寒勝於內，而陽氣不行於外，故外亦嗇嗇而惡寒也。
**夫中寒家，喜欠，其人清涕出，發熱色和者，善嚏。**
【注】中寒家，謂素有中寒病之人也。前以時減辨腹滿之中寒，又以惡寒辨脅痛之中寒，此以喜欠清涕出而辨心胸之中寒也。欠者，呵欠也。夫人慾睡喜欠者，陰引陽入也；睡覺喜欠者，陽引陰出也。今中寒喜欠者，是陰盛引陽也。年老之人清涕出者，是陽虛也；遇寒之人清涕出者，是寒盛也。今中寒而清涕出者，是陽氣虛寒也。若發熱色和者，非為中寒也，乃為外寒所搏，雖有清涕出，亦因善嚏而出也。
**中寒，其人下利，以裡虛也，欲嚏不能，此人肚中寒（一云痛。）**
【注】上條以喜欠、清涕自出，辨心胸之中寒；此條以下利、欲嚏不能嚏，而辨腹中寒也。其人下利裡氣素虛也，欲嚏不能嚏，何以知此人腹中寒也？蓋噴嚏者，雷氣之義也，其人內陽外陰，陽氣奮發而為嚏也。今欲嚏不能嚏，是陽欲出而復留，陰氣盛也，故知腹中寒也。
【集註】沈明宗曰：此脾經受寒現證也。寒中太陰，陰寒濕盛，陽虛不固，其人下利，但通多不足，故為裡虛。蓋陽和則嚏，而欲嚏不能，乃陰寒凝滯於裡，所以肚中病也。
**腹中寒氣，雷鳴切痛，胸脅逆滿，嘔吐，附子粳米湯主之。**
【注】腹中切痛寒也，腹中雷鳴氣，腹中寒氣，故雷鳴切痛。而胸脅逆滿者，腸胃之外寒氣為之也；腹痛雷鳴嘔吐者，腸胃之中，寒氣為之也。主之以附子粳米湯，勝寒氣，和內外，此治腹中寒之法也。
**附子粳米湯方
附子（炮，一枚）　半夏（半升）　甘草（一兩）　大棗（十枚）　粳米（半升）
上五味，以水八升，煮米熟湯成，去滓，溫服一升，日三服。**
**心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝皮起，出見有頭足，上下痛不可觸近，大建中湯主之。**
【注】心胸中大寒痛，謂腹中上連心胸大痛也。而名大寒痛者，以有厥逆、脈伏等大寒證之意也。嘔逆不能飲食者，是寒甚拒格於中也。上衝皮起，出見頭足者，是寒甚聚堅於外也。上下痛不可觸近，是內而臟腑，外而經絡，痛之甚亦由寒之甚也，主之以大建中湯，蜀椒、乾薑大散寒邪，人參、膠飴大建中虛。服後溫覆，令有微汗，則寒去而痛止。此治心胸中寒之法也。
**大建中湯方
蜀椒（去汗，二合）　乾薑（四兩）　人參（二兩）
上三味，以水四升，煮取二升，去滓，內膠飴一升，微火煎取一升半，分溫再服，如一爨頃可飲粥二升，後更服，當一日食糜溫覆之。**
**寒氣厥逆，赤丸主之。**
【按】此條之文、之方，必有簡脫，難以為後世法，不釋。
**赤丸方
茯苓（四兩）　半夏（洗，四兩一方用桂）　烏頭（炮，二兩）　細辛（一兩）
上四味，末之，真朱為色煉丸，丸如麻子大，先食，酒飲下三丸，日再夜一服。不知稍增之，以知為度。**
**痛而閉者，厚朴三物湯主之。**
【注】腹滿而痛下利者，用理中湯，所以溫其中也；腹滿而痛便閉者，用厚朴三物湯，所以開其下也。
**厚朴三物湯方
厚朴（八兩）　大黃（四兩）　枳實（五枚）
上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，內大黃，煮取三升，溫服一升，以利為度。**
**其脈數而緊，乃弦，狀如弓弦，按之不移。脈弦數者，當下其寒。脈緊大而遲者，必心下堅。脈大而緊者，陽中有陰，可下之。**
【按】「其脈數而緊，乃弦，狀如弓弦，按之不移，脈弦數者」之十九字，當是衍文，閱《傷寒論·辨脈法》自知。「當下其寒」之四字，當在「必心下堅」之下，文義始屬。
【注】脈緊大而遲者，必心下堅硬，乃寒實也，當下其寒。脈大而緊者，陽中有陰也，大者陽實，緊者陰實也，故可下之。
**脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，宜溫藥下之，以大黃附子湯。**
【按】脅下偏痛之「偏」字，當是「滿」字，必是傳寫之訛。
【注】腹滿而痛，脾實邪也；脅下滿痛，肝實邪也；發熱若脈數大，胃熱實邪也。今脈緊弦，脾寒實邪也，當以溫藥下之，故以大黃附子湯下其寒實。方中佐細辛者，以散其肝邪，此下肝脾寒實之法也。
【集註】尤怡曰：脅中滿痛而脈緊弦，陰寒成聚也，雖有發熱，亦是陽氣被郁所致。是以非溫不能已其寒，非下不能去其結，故曰：宜以溫藥下之。
**大黃附子湯方
大黃（三兩）　附子（炮，三枚）　細辛（二兩）
上三味，以水五升，煮取二升，分溫三服；若強人煮取二升半，分溫三服。服後如人行四五里，進一服。**
**病腹滿，發熱，十日脈浮而數，飲食如故，厚朴七物湯主之。**
【注】病腹滿，里證也。發熱，裡熱也。然十日脈浮而數，表熱亦未已也。飲食如故，胃熱能消穀也。因胃熱裡實，表熱發熱，故用厚朴七物湯，表裡均解，腹滿發熱兩除也。此桂枝湯、小承氣湯之複方也。
【集註】程林曰：腹滿者，內有實熱也。十日脈尚浮而數，浮為在表，表熱邪未已，故發熱。數為在裡，裡熱能消穀，故飲食如故。與此方蕩腹滿而除表熱。夫表裡俱實，當先解表，乃可攻里，今表邪微而里邪甚，故用承氣桂枝二湯，相合以和表裡，如傷寒之用大柴胡，此其義也。
**厚朴七物湯方
厚朴（半斤）　甘草（三兩）　大黃（二兩）　大棗（十枚）　枳實（五枚）　桂枝（二兩）　生薑（五兩）
上七味，以水一斗，煮取四升，溫服八合，日三服。嘔者加半夏五合。下利去大黃。寒多者，加生薑至半斤。**
**按之心下滿痛者，此為實也，當下之，宜大柴胡湯。**
【按】按之心下滿痛之下，當有「有潮熱」之三字，若無此三字，則不當與大柴胡湯，是必傳寫之遺。
【注】按之心下滿痛，有潮熱者，此為表裡俱實，當下之，宜大柴胡湯兩解之。此二治皆下實滿之法也。
**大柴胡湯方
柴胡（半斤）　黃芩（三兩）　芍藥（三兩）　半夏（洗，半斤）　枳實（炙，四枚）　大黃（二兩）　大棗（十二枚）　生薑（五兩）
上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/腹滿寒疝宿食病脈證並治第十]


classic **腹痛，脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，緊則不欲食，邪正相搏，即為寒疝。繞臍痛苦，發則白汁出，手足厥冷，其脈沉緊者，大烏頭煎主之。**
【按】此條脈重出，下條有證無脈，「其脈沉緊者」之五字，當在下條裡急之下。然脈弦而緊，是勁急之甚，當屬寒疝之重者，其白汗之「白」字，當是「自」字。下條其脈沉緊是里痛之脈，當屬寒疝之輕者，必是傳寫之訛。
【注】疝病犯寒即發，故謂之寒疝也。其病發則繞臍少腹急痛，惡寒汗出，手足厥冷，不欲飲食，脈弦而緊，主急主痛，此寒疝應有之證脈也。主之烏頭煎者，是專以破邪治標為急，虛實在所不論，故曰：強人服七合，弱人服五合也。
**烏頭煎方
烏頭（熬，去皮，不㕮咀，大者五枚）
上以水三升，煮取一升，去滓，內蜜二升，煎令水氣盡，取二升，強人服七合，弱人服五合，不瘥明日更服，不可一日再服。**
**寒疝，腹中痛，及脅痛裡急者，當歸生薑羊肉湯主之。**
【按】脅痛裡急之下，當有上條「其脈沉緊」四字。
【注】寒疝腹中痛及脅痛裡急，脈見沉緊，較之繞臍苦痛輕矣。且無惡寒汗出，手足厥冷，故不用烏頭煎之大溫大散，而用當歸生薑羊肉湯，養正為本，散寒為次，此治寒疝之和劑也。服烏頭煎病勢退者，亦當與之。
【集註】李彣曰：疝屬肝病，肝藏血，其經布脅肋，腹脅並痛者，血氣寒而凝澀也。當歸通經活血，生薑溫中散寒。裡急者內虛也，用羊肉補之。《內經》云：形不足者，溫之以氣，精不足者，補之以味是也。
沈明宗曰：按此連衝脈為疝，治當溫補也。肝木受邪，乘脾則腹中痛；本經之氣不舒，故脅亦痛；連及衝脈則裡急矣，所以當歸補養衝任而散風寒，羊肉溫補營衛之氣，脾邪散而痛自止。方後云：痛而多嘔，乃肝氣上逆臨胃，故加橘、術補之。
**當歸生薑羊肉湯方
當歸（三兩）　生薑（五兩）　羊肉（一斤）
上三味，以水八升，煮取三升，溫服七合，日三服。若寒多者，加生薑成一斤。痛多而嘔者，加橘皮二兩。白朮一兩。加生薑者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。**
**寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、諸藥不能治，抵當烏頭桂枝湯主之。**
【按】「抵當」二字，衍文也。
【注】寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，身體疼痛，此疝之寒重者也。灸刺、諸藥不能取效，則急以烏頭煎加桂枝湯五合，以解內外之盛寒也。
【集註】徐彬曰：起於寒疝腹痛，而至逆冷，手足不仁則陽氣大痹；加以身疼痛，營衛俱不和，更灸刺諸藥不能治，是或攻其外，或攻其內，邪氣牽制不服也。故以烏頭攻寒為主，而合桂枝全湯以和營衛，所謂七分治里，三分治表也。
**烏頭桂枝湯方
烏頭
上一味，以蜜二斤，煎減半，去滓，以桂枝湯五合解之，令得一升，初服二合；不知，即服三合；又不知，復加至五合。其知者如醉狀，得吐者為中病。**
【方解】以桂枝湯五合解之者，溶化也。令得一升，謂以烏頭所煎之蜜五合，加桂枝湯五合溶化，令得一升也。不知，不效也；又不知，又不效也；其知者，已效也。如醉狀，外寒方散。得吐者，內寒已伸，故為中病也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/腹滿寒疝宿食病脈證並治第十]


classic **問曰：人病有宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，大承氣湯主之。**
【按】尺中亦微而澀之「微」字，當按《傷寒論》作「大」字是。
【注】宿食病，即今之傷食病也，謂食隔宿不化也。人病腹滿而痛，何以別之為宿食也？寸口脈浮而大，按之反澀，謂按且大、且澀，且有力也，關上尺中亦然，大澀有力為實而不利，故知有佰食也。當下之，宜大承氣湯。
**脈數而滑者，實也，此有宿食，下之愈，宜大承氣湯。**
【注】腹滿而痛，脈數而滑者，實也，此有宿食，故當下之。
【集註】李彣曰：滑者，水穀之氣勝也，若滑而兼數，則實熱已入胃腑矣。故云：有宿食可下之。
**下利不欲食者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。**
【注】初下利不欲食者是傷食，惡食不欲食也；久下利不欲食者，是傷脾不能食也。今初下利即不欲食，以有宿食故也。當下之，宜大承氣湯無疑矣。
【集註】沈明宗曰：此傷食而致下利也。驟傷宿食，停滯胃中，壅遏升降之機，不轉腸中，水穀不分而下奔則利，宿食在胃，故不欲食。必當攻去宿食，利得止而欲食，故宜大承氣湯。
**宿食在上脘，當吐之，宜瓜蒂散。**
【注】胃有三脘，宿食在上脘者，隔間痛而吐，可吐不可下也；在中脘者，心中痛而吐，或痛不吐，可吐可下也；在下脘者，臍上痛而不吐，不可吐可下也。今食在上脘，故當以瓜蒂散吐之也。
**瓜蒂散方
瓜蒂（熬黃，一分）　赤小豆（煮，一分）
上二味，杵為散，以香豉七合煮取汁，和散一錢匕，溫服之，不吐者少加之，以快吐為度而止。亡血及虛者，不可與之。**
**脈緊如轉索無常者，有宿食也。**
【注】轉索元常，緊脈之狀也。若浮緊，傷寒；沉緊，冷痛。冷犯胃脘，穀氣不行，故曰：有宿食也。
脈緊，頭痛風寒，腹中有宿食不化也（一云寸口脈緊）。
【注】脈緊頭痛，是外傷風寒病也，脈緊腹痛，是內傷宿食病也。
【集註】李彣曰：按此脈與證，似傷寒而非傷寒者，以身不疼。腰脊不強故也。然脈緊亦有辨浮而緊者，為傷寒；沉而緊者，為傷食。《甲乙經》曰：人迎緊甚傷於寒，氣口緊甚傷於食，則寒與食又以左右手為辨已。是以知腹中有宿食不化也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/腹滿寒疝宿食病脈證並治第十]


classic **五臟風寒積聚病脈證並治第十一**
**肺中風者，口燥而喘，身運而重，冒而腫脹。**
【按】身運而重，當是「頭運而身重」，冒而腫脹，當是「冒風而腫脹」，始與文義相合，此必傳寫之訛可知。
【注】肺主氣，外合皮毛，肺中風邪，風傷氣則津結不行，故口燥；風傷肺則氣逆上空，故喘咳。頭運而身重者，氣傷而力乏也。冒風而腫脹者，皮傷風水也。
【集註】李彣曰：肺主氣，風邪中之則氣壅而津液不行，故口燥、氣逆而呼吸不利，故氣喘也。
**肺中寒，吐濁涕。**
【注】肺中寒邪，胸中之陽氣不治，則津液聚而不行，故吐濁涎如涕也。
【集註】李彣曰：五液入肺為涕，肺合皮毛，開竅於鼻，寒邪從皮毛而入於肺，則肺竅不利而鼻塞涕唾，濁涎壅遏不通，吐出於口也。
**肺死臟，浮之虛，按之弱如蔥葉，下無根者，死。**
【注】肺中風寒之邪，脈若見浮之極虛，按之弱如蔥葉之空，下無根者，乃肺臟之死脈也。以下五臟俱言浮者，是明外中之邪，應得之脈也。
【集註】程林曰：真肺脈至，如以毛羽中人膚，非浮之虛乎？蔥葉中空，按之弱如蔥葉，下又無根，則浮毛虛弱是無胃氣也。此真臟已見，故死。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **肝中風者，頭目瞤，兩脅痛，行常傴，令人嗜甘。**
【注】肝主風，外合於筋，肝中風邪，風勝則動，故頭目瞤動也。兩脅肝之部，肝受病故兩脅痛也。風傷筋，故行常傴僂也。肝苦急欲甘緩之，故令人嗜甘也。
【集註】徐彬曰：高巔之上，惟風可到，風性動搖，故頭目瞤動。肝脈上貫膈，今脅肋有邪故痛。肝主筋，風勝則筋急故傴。人以脾胃為主，木邪甚而土負，甘益脾，嗜甘所以自救也。
**肝中寒者，兩臂不舉，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得轉側，食則吐而汗出也。**
【按】「兩臂不舉，舌本燥」二句，「而汗出」三字，文義不屬，必是錯簡，不釋。
【注】肝性條達，氣行於胸側，肝中寒邪，故有氣抑不伸，喜太息。氣滯不行，痛不得轉側也。食則吐，亦寒邪上逆也。
**肝死臟，浮之弱，按之如索不來，或曲如蛇行者，死。**
【注】肝中風寒之邪，若脈見浮之極弱，按之不弦，是失其肝之本脈也。今按之如索不來，曲如蛇行而去，夫索曲蛇行，去而不來，非皆肝臟之死脈乎？
【集註】周揚俊曰：按之如索，則弦緊俱見，脈有來去，乃陰陽往復之理。今曰：不來但去，是無胃氣也。否則真氣將散，出入強勉，有委而不前，屈且難伸之狀，故曲如蛇行也。
**肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱，旋覆花湯主之。**
【按】「旋覆花湯主之」六字，與肝著之病不合，當是衍文。
【注】肝著者，為肝氣著而不行，致胸痞塞不快也。故其人常欲按摩其胸，以疏通其氣也。其先未曾痞塞苦時，但欲飲熱者，乃寒氣為病也。
【集註】李彣曰：肝主疏泄，著則氣鬱不伸，常欲人蹈其胸上，以舒其氣，又以寒氣固結於中，欲飲熱以勝其寒也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **心中風者，翕翕發熱，不能起，心中飢，食即嘔吐。**
【按】翕翕發熱，中風之本證也。不能起，心中飢，食即嘔吐，文義不屬，必是錯簡，不釋。
**心中寒者，其人苦病心如啖蒜狀，劇者心痛徹背，背痛徹心，譬如蠱注，其脈浮者，自吐乃愈。**
【注】其人苦病心如啖蒜狀，謂辛辣刺心之狀也。劇者心痛徹背，背痛徹心，謂心背相應而痛也，譬如蠱注，謂似蟲之往來不已而痛也。此皆心中寒邪之證。若其脈浮，是心得本脈，為寒邪上越之候，故自吐則邪去乃愈也。
【集註】徐彬曰：寒則為陰邪，外束之則火內郁，故如啖蒜狀，其似辣而非痛也。劇則邪盛，故外攻背痛，內攻心痛。徹者相應也。譬如蠱注狀，其綿綿不息。若脈浮，是邪未結，故自吐而愈。
**心傷者，其人勞倦，即頭面赤而下重，心中痛而自煩，發熱，當臍跳，其脈弦，此為心臟傷所致也。**
【按】其脈弦之「弦」字，當是「沉」字。沉為腎脈，文義相屬。必是傳寫之訛。
【注】心傷者，謂心傷病之人也。因其人勞倦則擾其心，心之陽盛於上，故頭面赤也。上盛則下虛，故下重而無力也。心中痛，自煩發熱，當臍跳。其脈沉，腎乘心傷之所致也。
【集註】尤怡曰：心傷者，其人勞倦，即頭面赤而下重。蓋心虛者，其陽易浮，上盛者，其下必虛也。心中痛而自煩發熱者，心虛失養而熱動於中也。當臍跳者，心虛於上，而腎動於下也。
**邪哭使魂魄不安者，血氣少也。血氣少者，屬於心。心氣虛者，其人則畏，合目欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行。陰氣衰者為癲，陽氣衰者為狂。**
【按】陰氣衰者為癲之「癲」字，當是「狂」字；陽氣衰者為狂之「狂」字，當是「癲」字，《內經》曰：重陰者癲，重陽者狂。必是傳寫之訛。
【注】邪哭，謂心傷之人無故而哭也。邪哭則使人魂魄不安，心之血氣少也。血氣少而心虛，則令人畏，合目欲眠則夢遠行，此是精神離散，魂魄妄行也。心之血陰也，陰過衰則陽盛，陽盛則為病狂也；心之氣陽也，陽過衰則陰盛，陰盛則病癲也。
**心死臟，浮之實如丸豆，按之益躁疾者，死。**
【注】心中風寒之邪，若脈見浮之極實，如丸豆之狀，按之益勁躁疾亂動者，乃心臟之死脈也。
【集註】李彣曰：《難經》云心脈浮大而散，若浮之實如麻豆，按之益躁疾，則真臟脈見，胃氣全無，故死。《內經》云：真心脈至堅而搏，如尋薏苡子，累累然即如麻豆。意可與此同參。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **脾中風者，翕翕發熱，形如醉人，腹中煩重，皮目瞤瞤而短氣。**
【按】脾缺中寒之文，必是簡脫。
【注】脾中風邪，翕翕發熱，中風之本證也。形如醉人，亦風熱攘亂於中，應有之證也。腹中不快而煩，身體懈惰而重，皮目瞤瞤，動而氣短，皆脾經證也。
【集註】李彣曰：風屬陽邪而氣疏泄，形如醉人，言其面赤而四肢軟也。風氣內擾，故腹中煩重，皮目，上下眼胞也。
**脾死臟，浮之大堅，按之如覆杯，潔潔狀如搖者，死。**
【注】脾中風寒之邪，若脈見浮之大堅，失其和緩，按之狀如覆杯，高章明潔，有力如搖，乃脾臟之死脈也。
【集註】李彣曰：脈弱以滑，是有胃氣，浮之大堅，則胃氣絕，真臟脈見矣。覆杯則內空，潔潔者，空而無有之象也。狀如搖者，脈躁疾不寧，氣將散也，故死。
**跗陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則堅，其脾為約，麻子仁丸主之。**
【按】此條當在《腹滿篇》中便難之下，必是錯簡在此。
【注】跗陽胃脈也，若脈澀而不浮，脾陰虛也，則胃氣亦不強，不堪下矣，今脈浮而澀，胃陽實也，則為胃氣強，脾陰亦虛也。脾陰虛不能為胃上輸精氣，水獨下行，故小便數也；胃氣強，約束其脾，不化津液，故大便難也。以麻仁丸主之，養液潤燥，清熱通幽。不敢恣行承氣者，蓋因脈澀終是虛邪也。
【集註】徐彬曰：脾約病用丸不作湯者，取其緩以開結，不敢驟傷元氣也。要知人至脾約，皆因元氣不充，津液不到所致耳！
李彣曰：跗陽胃脈也。胃為水穀之海，浮為陽脈，故胃氣強而能食；小便數則津液亡，故脈澀。蓋脾主為胃行津液，此以胃強脾弱，約束津液，不能四布，但輸膀胱，致小便數而大便堅也。麻子仁丸通幽潤燥。
**麻子仁丸方
麻子仁（二升）　芍藥（半斤）　枳實（一斤）　大黃（一斤）　厚朴（一尺）　杏仁（一升）
上六味，末之；煉蜜為丸，梧子大，飲服十丸，日三，以知為度。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **腎著之病，其人身體重，腰中冷，如坐水中，形如水狀，反不渴，小便自利，飲食如故，病屬下焦。身勞汗出，衣里冷濕，久久得之。腰以下冷痛，腹重如帶五千錢，甘姜苓朮湯主之。**
【按】腎缺中風、中寒二條，必是簡脫。
【注】腎著者，謂腎為寒濕所傷，著而不行之為病也。腎受寒濕，故體重腰冷，如坐水中。雖形如水腫之狀，反不渴而小便自利，非水也，乃濕也。飲食如故，以病屬下焦腎，而不屬中焦脾故也。詢其所以得之之由，身勞汗出，衣里冷濕，久久傷之也，是以腰下冷痛寒勝也。腹重，濕勝也。如帶五千錢，形容重著之甚也。以甘姜苓朮湯補上以制水，散寒以滲濕也。
【集註】尤怡曰：其病不在腎之中臟，而在腎之外府，故其治不在溫腎以散寒，而在燠土以勝水也。
**甘草乾薑茯苓白朮湯方
甘草（二兩）　白朮（二兩）　乾薑（四兩）　茯苓（四兩）
上四味，以水五升，煮取三升，分溫三服，腰中即溫。**
**腎死臟，浮之堅，按之亂如轉丸，益下入尺中者，死。**
【注】腎中風寒之邪，若見浮之極堅，按之亂動有如轉丸，及下入尺中，通然亂動，皆腎死真臟之脈也。
【集註】程林曰：腎臟死，浮之堅，與《內經》辟辟如彈石曰腎死同意，皆堅之象也。按之則亂如轉九，下入尺中者，此陰陽離決之狀也，故死。以上真臟與《內經》互有異同。總之脈無胃氣，現於三部中，脈象形容不一也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **問曰：三焦竭部，上焦竭，善噫，何謂也？師曰：上焦受中焦氣，未和，不能消穀，故能噫耳。下焦竭，即遺尿失便，其氣不和，不能自禁制，不須治，久則愈。**
【注】三焦竭部者，謂三焦因虛竭而不各歸其部，不相為用也。上焦受氣於中焦，下焦生氣於中焦，互相為用則為和也。若中焦虛竭，不能消化水穀，穀氣不受，則上焦不相為用而失和也，失和則穀氣鬱而不宣，故善噫也。下焦虛竭，不能供升生之氣於中焦，則失和也。失和則腎氣獨沉，自不能禁，故前遺尿而後失便也。不須治，久則愈，在善噫可也。若遺尿失便，未有不治能愈者，恐是錯簡。
【集註】程林曰：竭，虛也。本經云：三焦不歸其部，上焦不歸者，噫而酢吞；中焦不歸者，不能消穀引食；下焦不歸者，則遺溲。上焦胃上口也，中焦脾也，脾善噫，脾不和，則食息迫逆於胃口而為噫也。經云：膀胱不約為遺尿，因氣不和則溲便不約。故遺失而不能自禁制也。
**師曰：熱在上焦者，因咳為肺痿；熱在中焦者，則為堅；熱在下焦者，則尿血，亦令淋秘不通。大腸有寒者，多鶩溏；有熱者，便腸垢。小腸有寒者，其人下重便血；有熱者，必痔。**
【注】熱在上焦者，篇中所謂肺痿吐涎沫也；熱在中焦者，篇中所謂腹滿堅痛也；熱在下焦者，篇中所謂小便淋瀝也。其外大腸有寒者，多清徹鶩溏，即下利溏瀉也。有熱者，便稠黏腸垢，即下利膿血也。小腸有寒者，下重便血，即結陰便血也。有熱者，熱流於大腸，蓄於肛門必病痔也。
【集註】徐彬曰：小腸為受盛之官，與心為表裡。丙，小腸也。挾火以濟陰，而陰不滯，挾氣以化血，而血歸經，有寒則氣不上通而下重，血無主氣而妄行矣。直腸者，大腸之頭也，門為肛，小腸有熱，則大腸傳導其熱，而氣結於肛門故痔。痔者，滯其丙小腸之熱於此也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **問曰：病有積、有聚、有䅽氣，何謂也？師曰：積者，臟病也，終不移。聚者，腑病也，發作有時，展轉痛移，為可治。䅽氣者，脅下痛，按之則愈，復發為䅽氣。諸積大法：脈來細而附骨者，乃積也。寸口，積在胸中；微出寸口，積在喉中。關上，積在臍傍；上關上，積在心下；微下關，積在少腹。尺中，積在氣衝；脈出左，積在左；脈出右，積在右；脈兩出，積在中央。各以其部處之。（䅽作漀解，見首篇。）**
【注】病有積、有聚、有漀氣，當別之也。積者臟病，無時不有，不移其處也。聚者腑病，發作有時，展轉痛移也。為可治，謂腑病易治也。漀氣者，飲積脅下痛也，按之則止，不按復痛，以水氣得按暫散，故痛暫止止也，此即其證而言之。然諸積大法，尤當以診候之也，脈來沉伏附骨而細者，乃諸積之診也。若見兩寸，積在胸中也；微出近魚際，積在喉中也。兩關，積在臍傍也；上關近寸，積在心下也；微下近尺，積在少腹也。尺中，積在氣衝也；脈出左，積在左；脈出右，積在右；脈兩出，謂左右俱見，積在中央也。各以其部之處，而診積之所在也。
【集註】徐彬曰：積者跡也，病氣之屬陰者也。臟屬陰，兩陰相得，故不移。不移者，有專痛之處，而無遷改也。聚則如市井之物，偶聚而已，病氣之屬陽者也。腑屬陽，兩陽相比，則非如陰之凝，故寒氣感則發，否則已。所謂有時也，既無定著，則痛無常處，故展轉痛移，其根不深，故比積為可治也。
李彣曰：積為臟病，深入在裡，故脈細而附骨也。寸、關、尺，上下、左右，別積病之所在，皆指細而附骨之部分，即《內經》前以候前，後以候後。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝脛足中事也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/五臟風寒積聚病脈證並治第十一]


classic **驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證並治第十二**
**寸口脈動而弱，動即為驚，弱則為悸。**
【注】寸口通指三部也。脈動而弱，主驚悸病也。動即為驚，以驚為外觸而動也；弱即為悸，以悸為內生而怯也。
【集註】徐彬曰：驚為外邪襲心，故其寸口脈動。動者，脈來亂動也。悸乃神不自主，故其寸口脈弱。弱者，脈沉無力也。邪之所襲，因心之虛，故驚悸並見。
李彣曰：此寸口脈兼三部而言。蓋驚自外至者也，驚則氣亂，故脈動而不寧；悸自內惕者也，悸因中虛，故脈弱而無力。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證並治第十二]


classic **師曰：夫脈浮，目睛暈黃，衄未止，暈黃去，目睛慧了，知衄今止。**
【注】浮脈主陽主表，若目睛清潔，主陽表病也；目睛暈黃，主血脈病也。蓋以諸脈絡於目，而血熱則赤，血瘀則黃。今目睛黃暈，知其衄未止也；若黃暈去，目睛慧了，知其衄已止，故曰：衄今止也。
**又曰：從春至夏衄者，太陽；從秋至冬衄者，陽明。**
【注】衄血，陽絡傷也。下血，陰絡傷也。太陽主外，春夏主外，故從春至夏衄血，屬太陽也。陽明主內，秋冬主內，故從秋至冬衄血，屬陽明也。
【集註】李彣曰：衄血出於鼻。手太陽經上䪼抵鼻，目下為䪼；足太陽經，從巔入絡腦，鼻與腦通；手陽明經挾鼻孔；足陽明經起鼻交額中。四經皆循鼻分，故皆能致衄。太陽行身之表，經云：太陽為開。是春生夏長，陽氣在外有開之義，故春夏衄者太陽。陽明行身之裡，經云：陽明為闔。是秋斂冬藏，陽氣在內，有藏之義，故秋冬衄者陽明。
尤怡曰：少陽之脈不入鼻額，故不主衄。
**衄家不可汗，汗出必額上陷脈緊急，直視，不能眴，不得眠。**
【注】衄，該吐血而言也，衄血吐血之家，陰已亡矣，若發其汗，汗出液竭，諸脈失養，則額角上陷中之脈為熱所灼，緊且急也。目直視，目瞪不轉睛也。不能眴，目睫不合也。亦為熱灼其脈，引縮使然也。不得眠，陽氣不能行於陰也。凡此之病，皆陽盛陰微之危證，故衄家慎不可汗也。
【集註】趙良曰：足太陽經主表，上巔入額，貫目睛，衄則在上絡脈之血己脫，若更發汗，是重竭津液，津液竭則脈枯，故額上陷中脈緊而急，牽引其目，視不能合也。無血陰虛，故不得眠。
**病人面無血色，無寒熱，脈沉弦者，衄；脈浮弱，手按之絕者，下血；煩咳者，必吐血。**
【按】脈沉，當是「脈浮」；脈浮，當是「脈沉」，文義始屬。必傳寫之訛。
【注】赤色，血色也，面無血色，謂面白之人，純白而天赤；面黃之人，純黃而不紅也。人有恐怖則面色脫白，其狀驚駭；人有愧心，乍白乍紅，其狀惶怯。今無故而面天血色，則可知非驚愧致氣亂血散也；且無寒熱病，又可知非虛損不生血少血也。既非血散，又非血少，當詢之病人，必有失血之故。診之於脈，必有吐衄、下血之因。衄吐屬陽，故脈見浮弦，按之必芤，營血空也；下血屬陰，脈見沉弱，按之欲絕，營氣微也。且脈色如斯，而證兼煩咳，是病在心肺，故必吐血也。
**夫吐血，咳逆，上氣，其脈數，而有熱，不得臥者，死。**
【注】吐血咳逆，肺大傷也；上氣，肺無降也；脈數有熱，火爍肺金也；不得臥者，陽不入陰，故曰死也。
【集註】趙良曰：脈數有熱，陽獨勝也；不能臥，陰已絕也。陰既絕，陽豈獨生耶？故死。若得臥者，陰未絕，未可言死。
程林曰：吐血、咳逆。上氣，則肺臟傷矣。脈數則虛熱不去，火來刑金矣。陰血消亡，故不得臥，死可必矣。
**夫酒客咳者，必致吐血，此因極飲過度所致也。**
【注】酒性大熱，潰脈傷經，極飲過度，必致咳嗽吐血也。
【集註】徐彬曰：此言吐血，不必由於氣不攝血，亦不必由於陰火熾盛。其有酒客而致咳，則肺傷已極，又為咳所擊動，必致吐血，故曰：極飲過度所致。則治之者，當以清酒熱為主也。
**亡血不可發其表，汗出則寒慄而振。**
【注】凡失血之後，血氣未復為亡血也，皆不可發汗。失血之初，固屬陽熱，亡血之後，熱隨血去，熱雖消而氣逐血虛，陽亦微矣。若發其汗，則陽氣衰微，力不能支，故身寒噤慄而振振聳動也。發陰虛之汗，汗出則亡陰，即發吐衄之汗也，故見不得眴，不得眠，亡陰之病也。發陽虛之汗，汗出則亡陽，即發亡血之汗也，故見寒慄而振，亡陽之病也。
【集註】李彣曰：奪血者無汗，以汗與血俱屬心液，血亡液竭，無復余液作汗也。今又發表，則陰虛且更亡陽，表間衛氣虛極，故寒慄而振。
**吐血不止者，柏葉湯主之。**
【注】吐血之病，熱傷陽絡，當清其熱；勞傷陽絡，當理其損。今以柏葉湯溫散之品，而治吐血不止者，則必是熱伏陰分，用此宣發，使熱行陽分，血不為熱所迫，則自止矣。
**柏葉湯方
柏葉　乾薑（各三兩）　艾（三把）
上三味，以水五升，取馬通汁一升合煮，取一升，分溫再服。**
【集解】程林曰：《神農經》云：柏葉主吐血，乾薑止唾血，艾葉止吐血。馬通者，白馬尿也。凡尿必達洞腸乃出，故曰通，亦微溫止吐血。四味皆辛溫行陽之品，使血歸經，遵行隧道，而血自止，故吐血不止，以柏葉湯主之也。
**心氣不足，吐血、衄血，瀉心湯主之。**
【按】心氣「不足」二字，當是「有餘」二字，若是不足，如何用此方治之，必是傳寫之訛。
【注】心氣有餘，熱盛也，熱盛而傷陽絡，迫血妄行，為吐、為衄。故以大黃、黃連、黃芩大苦大寒直瀉三焦之熱，熱去而吐衄自止矣。
**瀉心湯方
大黃（二兩）　黃連　黃芩（各一兩）
上三味，以水三升，煮取一升，頓服之。**
**病人胸滿唇痿，舌青口燥，但欲漱水不欲咽，無寒熱，脈微大來遲，腹不滿，其人言我滿，為有瘀血。**
【注】表實無汗，胸滿而喘者，風寒之胸滿也；裡實便澀，胸滿煩熱者，熱壅之胸滿也；面目浮腫，胸滿喘不得臥者，停飲之胸滿也；呼吸不快，胸滿太息而稍寬者，氣滯之胸滿也。今病人無寒熱他病，惟胸滿、唇痿、舌青、口燥，漱水不欲咽，乃瘀血之胸滿也。唇、舌，血華之處也，血病不榮，故痿瘁色變也。熱在血分，故口燥漱水不欲咽也。脈微大來遲，陰凝之診，則當腹滿，今腹不滿，詢之其人，言我滿在胸在腹也，與上如是之證推之，為有瘀血也。
**病者如熱狀，煩滿，口乾燥而渴，其脈反無熱，此為陰伏，是瘀血也。當下之。**
【注】此承上文互詳證脈，以明其治也。如熱狀，即所謂心煩胸滿，口乾燥渴之熱證也。其人當得數大之陽脈，今反見沉伏之陰脈，是為熱伏於陰，乃瘀血也。血瘀者當下之，宜桃核承氣、抵當湯丸之類也。
【集註】李彣曰：血瘀內無實熱，故外證但如熱狀，而其脈不數疾，反元熱也。煩滿者，血瘀經氣不舒；燥渴者，血瘀津液不布。血屬陰，瘀則脈伏於內，故為陰伏。當下之，以去瘀生新也。
**下血，先便後血，此遠血也，黃土湯主之。下血，先血後便，此近血也，赤小豆當歸散主之。**
【注】先便後血，此遠血也，謂血在胃也，即古之所謂結陰，今之所謂便血也。先血後便，此近血也，謂血在腸也，即古之所謂腸澼為痔下血，今之所謂臟毒、腸風下血也。一用黃土湯以治結陰之血，從溫也；一用赤小豆當歸散以治臟毒之血，從清也。
【集註】趙良曰：腸胃陽明經也，以下血言，胃居大腸之上，若聚於胃，必先便後血，去肛門遠，故曰遠血，若聚大腸，去肛門近，故曰近血。故治遠血黃土湯主之，治近血赤小豆當歸散主之。
**黃土湯方
甘草　乾地黃　白朮　附子（炮）　阿膠　黃芩（各三兩）　灶中黃土（半斤）
上七味，以水八升，煮取三升，分溫二服。**
**赤小豆當歸散（方見狐惑）**
**寸口脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛。寒虛相擊，此名曰革。婦人則半產漏下，男子則亡血。**
【注】詳見《傷寒·辨脈篇》內，不復釋。
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證並治第十二]


classic **火邪者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。**
【按】此方是治火逆驚狂者，與首條之脈動驚病不合，必是錯簡。
**桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯方
桂枝（三兩）　甘草（炙，二兩）　生薑（三兩）　牡蠣（熬，五兩）　龍骨（四兩）　大棗（十二枚）　蜀漆（洗去腥，三兩）
上為末，以水一斗二升，先煮蜀漆，減一升，內諸藥，煮三升，溫服一升。**
**心下悸者，半夏麻黃丸主之。**
【按】此方是治寒水心卞悸者，與首條之脈弱悸病不合，必是錯簡。
**半夏麻黃丸方
半夏　麻黃（等分）
上二味，末之，煉蜜和丸，小豆大，飲服三丸，日三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十/訂正金匱要略註/驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證並治第十二]


classic **痰飲咳嗽病脈證並治第十三**
**夫病人飲水多，必暴喘滿。凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣。脈雙弦者，寒也，皆大下后里虛。脈偏弦者，飲也。**
【按】此條微者短氣之下，古本有「脈雙弦者，寒也」等句，文義不屬，當另分為一條在後。
【注】凡病人食少飲多，小便利者，為消渴病；小便不利者，為留飲病。留飲者，即今之停水飲病也。若水停水焦胸中，則壅肺氣不得降，故暴喘滿也，若水停中焦心下，甚者則凌心，故病悸動不安，微者則礙肺，故病呼吸短氣；若水停下焦少腹，則不輸膀胱，故必苦裡急也。仲景於此，但言上、中二焦，不及下焦者，非略之也，謂已詳於《傷寒論》中也。
【集註】程林曰：飲水多，則水氣停泛於胸膈，必暴喘滿也。凡人食少飲多，則胃土不能遊溢精氣，甚者必停於心下而為悸。微者則阻於胸膈而為短氣也。
**先渴後嘔，為水停心下，此屬飲家，小半夏茯苓湯主之。**
【注】水停心下，中焦部也，中焦屬胃，故不止病悸、短氣，而亦病嘔也。病悸、短氣者，是水停胃外，從膈下而上干於胸也。病嘔者，是水停胃內，從胃中而上越於口也。然必先渴飲水多而後作嘔者，方屬飲家嘔病也。主小半夏湯者，以止嘔也；加茯苓者，以飲水多而病嘔，故兼利水也。
【集註】魏荔彤曰：水停心下，阻隔正氣，不化生津液，上於胸咽故渴也；渴必飲水，水得水而愈恣其沖逆，所以先渴而後必嘔也。此屬飲家，當治其飲，不可以為渴家治其渴也。治飲則用辛燥，治渴必用寒潤，大相徑庭，可不明其屬於何家，而妄治之乎？
尤怡曰：先渴後嘔者，本無嘔病，因渴飲水，水多不下而反上逆也，故曰：此屬飲家。小半夏止嘔降逆，加茯苓去其停水。
**小半夏加茯苓湯方
半夏（一升）　生薑（半斤）　茯苓（三兩）
上三味，以水七升，煮取一升五合，分溫再服。**
**嘔家本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也，小半夏湯主之。**
【注】飲家渴者，是水停氣不化生津液而渴也；嘔家渴者，是嘔吐胃乾燥傷津液而渴也，故曰嘔家本應渴也。先嘔後渴者，當少少與飲之，以和胃生津，為欲解也；若嘔吐後反不渴者，是必心下素有支飲故也。惟主小半夏湯止嘔，而不加茯苓者，以不渴並無新飲，且嘔後己傷津液，不可再行利水，重竭津液也。
【集註】李彣曰：此專以治嘔，言嘔家渴者，為欲解，以胃氣復而津液生也。若心下素有支飲，則不燥自當不渴，泛溢而嘔也。半夏、生薑溫能和胃氣，辛能散逆氣，為嘔家聖藥。
**小半夏湯方
半夏（一升）　生薑（半斤）
上二味，以水七升，煮取一升半，分溫再服。**
【集解】沈明宗曰：此支飲上溢而嘔之方也。凡作嘔必傷津液，應當作渴，故為嘔家本渴，渴則病從嘔去，謂之欲解。若心下有支飲，停蓄胸膈致燥，故嘔而不渴，則當治飲，所以生薑散邪，半夏滌飲，嘔自止矣。
**卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，半夏加茯苓湯主之。**
【注】卒然嘔吐，雖然不渴而心下痞塞，是膈間有水凝結也。眩者，是水阻陽氣不升也；悸者，是水氣上干於心也。即不渴無新飲，而平日飲盛可知，則不必顧及津液，亦必加茯苓以利水，斯結可開而阻可通也。
【集註】趙良曰：心下痞，膈間有水；眩悸者，陽氣必不宣散也。經云：以辛散之。半夏、生薑皆味辛，《本草》半夏可治膈上痰。心下堅嘔逆眩者，亦上焦陽氣虛不能升發，所以半夏、生薑並治之。悸則心受水凌，非半夏可獨治，必加茯苓去水，下腎逆以安神，神安則悸愈也。
尤怡曰：飲氣逆於胃則嘔吐，滯於氣則心下痞，凌於心則悸，蔽於陽則眩，半夏、生薑止嘔降逆，加茯苓去其水也。
**半夏加茯苓湯（方見前）**
**假令瘦人臍下有悸，吐涎沫而癲眩，此水也，五苓散主之。**
【按】瘦人之「瘦」字，當是「病」字。癲眩之「癲」字，當是「巔」字；巔者頭也。文義相屬。此傳寫之訛。
【注】悸者，築築然跳動病也。上條心下有悸，是水停心下為病也；此條臍下有悸，是水停臍下為病也。若欲作奔豚，則為陽虛，當以茯苓桂枝甘草大棗湯主之；今吐涎沫，水逆胃也，巔眩水阻陽也，則為水盛，故以五苓散主之也。
**五苓散方
澤瀉（一兩一分）　豬苓（去皮，三分）　茯苓（三分）　白朮（三分）　桂（去皮，二分）
上五味，為末，白飲服方寸匕，日三服，多飲暖水，汗出愈。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **夫短氣有微飲，當從小便去之，苓桂朮甘湯主之，腎氣丸亦主之。**
【注】水停心下，甚者病悸，已明其治矣。微者短氣，其治有二：氣虛短氣，是氣少不能長息而短也；微飲短氣，是水停阻礙呼吸而短也。若呼之氣短，是心肺之陽有礙也，用苓桂朮甘湯以通其陽，陽氣通則膀胱之竅利矣。吸之氣短，是肝腎之陰有礙也，用腎氣丸以通其陰，陰氣通，則小便之關開矣。故曰：苓桂朮甘湯主之，腎氣丸亦主之也。
**茯苓桂枝白朮甘草湯方
茯苓（四兩）　桂枝　白朮（各三兩）　甘草（二兩）
上四味，以水六升，煮取三升，分溫三服，小便則利。**
**腎氣丸（方見婦人雜病中）**
【集解】尤怡曰：飲，水病也。治水必自小便去之。苓、桂、朮、甘益土氣以行水，腎氣丸溫陽氣以行水，雖所主不同，而利小便則一也。
**夫心下有留飲，其人背寒冷如掌大。留飲者，脅下痛引缺盆，咳嗽則轉甚。胸中有留飲，其人短氣而渴。四肢歷節痛，脈沉者有留飲。**
【按】此條古本內於「四肢歷節痛」之下有「脈沉者有留飲」一句，當另為一條，始合論脈之義。短氣而渴之「渴」字，當是「喘」字，四肢上當有缺文。皆傳寫之訛。
【注】停飲初病，即以小半夏湯加茯苓、五苓散、腎氣丸等藥治之而愈者，微邪也。若邪甚而不去者，留於心上則阻心陽，必背寒冷；留於脅下則礙肝氣，必脅下痛引缺盆，咳嗽轉甚；留於胸中則壅肺氣，必短氣而喘；留於身體則塞經絡，必四肢歷節痛也。由此推之，留於脾則腹腫身重，留於腎則囊足脛腫，理必然也。
**膈上病痰，滿喘咳吐，發則寒熱，背痛，腰疼，目泣自出，其人振振身瞤劇，必有伏飲。**
【注】傷飲之病，留而不去，謂之留飲；伏而難攻，謂之伏飲，伏飲者，乃飲留膈上伏而不出，發作有時者也。即今之或值秋寒，或感春風，發則必喘滿咳吐痰盛，寒熱背痛腰疼，咳劇則目泣自出，咳甚則振振身動，世俗所謂吼喘病也。
【集註】程林曰：痰飲留於膈，則令人喘咳吐；發於外，則令人寒熱，背痛、腰疼；咳甚則肺葉舉；而目泣出；喘甚則息搖肩，而振振身瞤。如此劇者，必有伏飲。
**脈浮而細滑，傷飲。**
【注】凡飲病得脈浮而細滑者，為痰飲，初病水邪未深之診也。
【集註】李彣曰：飲脈當沉，今脈浮者，水在肺也。
**脈沉者，有留飲。**
【按】此條系在四肢歷節痛之下，今分在此。
【注】凡飲病得脈沉者為留飲，水邪將深之診也。
【集註】程林曰：脈得諸沉者，當責有水，故脈沉者為水飲。
李彣曰：經云：沉潛水蓄是也。
**病者脈伏，其人慾自利，利反快，雖利，心下續堅滿，此為留飲欲去故也，甘遂半夏湯主之。**
【按】「此為留飲欲去故也」句，當在利反快之下，必傳寫之訛。
【注】凡飲病得脈伏者，為伏飲，水邪已深之診也。凡病飲之人，欲自下利，利後通快，此為所留之飲，欲自去而愈故也。若雖利，利反不快，心下續有堅滿，乃所留之飲盤結不欲去也，宜攻之以甘遂半夏湯。方中反佐甘草以激之，意在所向無前，即潛伏難攻，水結未有不破者；因自下利，故又佐芍藥以約束之，防勝後窮追不止也。
**甘遂半夏湯方
甘遂（大者三枚）　半夏（以水一升，煮取半升，去滓，十二枚）　芍藥（五枚）　甘草（炙，如指大一枚）
上四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和藥汁煎取八合，頓服之。**
【集解】程林曰：留者行之，用甘遂以決水飲；結者散之，用半夏以散痰飲。甘遂之性直達，恐其過於行水，緩以甘草、白蜜之甘，收以芍藥之酸，雖甘草、甘遂相反，而實有以相使，此酸收甘緩，約之之法也。《靈樞經》曰：約方猶約囊。其斯之謂歟！
尤怡曰：甘草與甘遂相反，而同用之者，蓋欲其一戰而留飲盡去，因相激而相成也。芍藥、白蜜不特安中，亦緩藥毒耳！
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **問曰：夫飲有四，何謂也？師曰：有痰飲，有懸飲，有溢飲，有支飲。問曰：四飲何以為異？師曰：其人素盛今瘦，水走腸間，瀝瀝有聲，謂之痰飲；飲後水流在脅下，咳吐引痛，謂之懸飲；飲水流行，歸於四肢，當汗出而不汗出，身體疼重，謂之溢飲；咳逆倚息，氣短不得臥，其形如腫，謂之支飲。**
【注】設問曰：夫飲，不止於留飲伏飲也，而世謂飲有四者，何也？師曰：留飲、伏飲，言飲病新久深淺之理也，今世所謂四者，有痰飲、懸飲、溢飲、支飲，言飲病之情狀也。四飲亦不外乎留飲、伏飲之理，但因其水流之處，特分之為四耳！由其狀而命之名，故有四也。痰飲者，水飲走腸間不瀉，水精留膈間不輸，得陽煎熬成痰，得陰凝聚為飲，凡所在處有聲，故在上則喉中有漉漉之聲，在下則腸間有瀝瀝之聲，即今之遇秋冬則發，至春夏則止，久咳嗽痰喘病也。懸飲者，飲後水流在脅下，不上不下，懸結不散，咳唾引痛，即今之脅下有水氣，停飲脅痛病也。溢飲者，飲後水流行歸於四肢，當汗出而不汗出，壅塞經表，身體疼重，即今之風水、水腫病也。支飲者，飲後水停於胸，咳逆礙息，短氣不得臥，其形如水腫狀，即今之停飲，喘滿不得臥之病也。
【集註】趙良曰：水行走下，而高原之水，流入於川，川入於海，塞其川則洪水泛溢，而人之飲水亦若是。《內經》曰：飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行。今所飲之水，或因脾氣而不上散，或因肺氣而不下通，以致流溢，隨處停積，而為病也。
程林曰：《內經》云土鬱之發，飲發於中。以其性流衍不常，治法亦有汗下溫利之異。
李彣曰：夫飲有四，而此獨以痰飲名，總之水積陰或為飲，飲凝陽或為痰。則分而言之，飲有四，合而言之，總為痰飲而已。
尤怡曰：素盛今瘦，知其津液盡化痰飲，故不復外充形體，而反下走腸間也。飲水流溢者，水多氣逆也，其流於脅下者，則為懸飲；其歸於四肢者，則為溢飲；懸者懸於一處，溢者溢於四旁。其偏結而上附心肺者，則為支飲。支飲者，如水之有派，木之有枝，附近於臟而不正中也。咳逆倚息不得臥者，上迫肺也。
**水在心，心下堅築，短氣，惡水不欲飲。水在肺，吐涎沫，欲飲水。水在脾，少氣身重。水在肝，脅下支滿，嚏而痛。水在腎，心下悸。**
【按】心下悸之「心」字，當是「臍」字，必傳寫之訛。
【注】四飲之水，或留膈間，或留腸間，或留脅下，或留肢體，或留胸中，然不能盡水之為病也。故又發明水之在心者，心下堅硬，短氣而悸，不欲飲水也；水之在肺者，吐涎沫，渴欲飲水也；水之在脾者，少氣身重也；水之在肝者，脅下支滿，嚏而痛也；水之在腎者，臍下悸也。醫者以此觸類而通之，則水之病，自無遁情矣。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **支飲胸滿者，厚朴大黃湯主之。**
【按】支飲胸滿之「胸」字，當是「腹」字，若是胸字，無用承氣湯之理，是傳寫之訛。
【注】支飲胸滿，邪在肺也，宜用木防己湯、葶藶大棗湯；支飲腹滿，邪在胃也，故用厚朴大黃湯，即小承氣湯也。
【集註】尤怡曰：胸滿疑作腹滿，支飲多胸滿，此何以獨用下法？厚朴大黃與小承氣湯同，設非腹中痛而閉者，未可以此輕試也。
**厚朴大黃湯方
厚朴（一尺）　大黃（六兩）　枳實（四枚）
上三味，以水五升，煮取二升，分溫再服。**
**心下有痰飲，胸脅支滿，目眩，苓桂朮甘湯主之。**
【注】此承上條詳出其證，以明其治也。心下有痰飲，謂痰飲之水流在膈間，故胸脅支滿，支滿則阻礙陽氣，不得上通於頭目，故目眩也。主以苓桂朮甘湯者，利水而通陽氣也。
【集註】李彣曰：胸脅支滿，痰飲停滯於中也；目眩，阻遏陽氣不上升也。茯苓淡滲以利水飲，桂枝宣導以行陽氣，白朮去濕健脾，甘草和中益氣，同為補土製水之劑。
**苓桂朮甘湯（方見上）**
**腹滿，口舌乾燥，此腸間有水氣，己椒藶黃丸主之。**
【注】此又承上條互詳其證，以別其治也。心下有痰飲，喉間有漉漉聲，腸間有水氣，腸中有瀝瀝聲者，用苓桂朮甘湯，即溫藥和之之法也。若更腹滿，則水結實矣，口舌乾燥，則水不化矣。故以防己、椒目、葶藶、大黃，前後分攻水結，水結開豁，則腹滿可除。水化津生，則口燥可滋。小服而頻，示緩治之意。稍增者，稍稍增服之。口中有津液渴者，乃飲渴也。加芒硝者，以峻藥力耳！
【集註】李彣曰：腹滿，水聚於胃也。腸間有水氣，則濕漬中焦，津液不為灌溉，故口舌乾燥。前雲水走腸間，瀝瀝有聲為痰飲，此腸間有水氣，即痰飲也。
**防己椒目葶藶大黃丸方
防己　椒目　葶藶（熬）　大黃（各一兩）
上四味，末之，蜜丸如梧子大，先食飲服一丸，日三服，稍增。口中有津液渴者，加芒硝半兩。**
【集解】程林曰：防己、椒目導飲於前，清者從小便而出：大黃、葶藶推飲於後，濁者得從大便而下也。此前後分消，則腹滿減而水飲行，脾氣轉而津液生矣。若渴則甚於口舌乾燥，加芒硝佐諸藥，以下腹滿而救脾土。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **脈沉而弦者，懸飲內痛。**
【注】沉主裡，弦主飲，懸飲之病，屬飲停里，故主懸飲內痛也。
**病懸飲者，十棗湯主之。**
【注】此承上條，以明其治也。主以十棗湯，亦形氣實者宜之，若形氣稍虛，又當臨證斟酌也。
【集註】趙良曰：脈沉病在裡也。凡弦者，為痛、為飲，為癖，懸飲結積在內作痛，故脈見沉弦。
**十棗湯方
芫花（熬）　甘遂　大乾（各等分）
上三味，搗篩，以水一升五合，先煮肥大棗十枚，取八合，去滓，內藥末。強人服一錢匕，羸人服半錢，平旦溫服之；不下者，明日更服半錢。得快利後，糜粥自養。**
【集解】李彣曰：三物皆味苦，苦以泄之，能直達水飲窠囊之處，但恐峻利泄人真元，故加大棗甘以緩之，且棗為脾果補土，所以制水也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **病溢飲者，當發其汗，大青龍湯主之，小青龍湯亦主之。**
【注】溢飲病屬經表，雖當發汗，然不無寒熱之別也。熱者以辛涼發其汗，大青龍湯；寒者以辛溫發其汗，小青龍湯。故曰：大青龍湯主之，小青龍湯亦主之也。
【集註】尤怡曰：水氣流行，歸於四肢，當汗出而不汗出，身體重痛，謂之溢飲。夫四肢，陽也，水在陰者宜利，在陽者宜汗。
**大青龍湯方
麻黃（去節，六兩）　桂枝（二兩）　甘草（炙，二兩）　杏仁（去皮尖，四十個）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）　石膏（如雞子大）
上七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，取微似汗。汗多者，溫粉撲之。**
**小青龍湯方
麻黃（去節，三兩）　芍藥（三兩）　五味子（半升）　乾薑（三兩）　甘草（炙，三兩）　細辛（三兩）　桂枝（三兩）　半夏（湯洗，半升）
上八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。**
【集解】尤怡曰：大青龍合桂、麻而去芍藥加石膏，則水氣不甚而挾熱者宜之。倘飲多而寒伏，則必以小青龍為當也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **肺飲不弦，但苦喘短氣。**
【注】弦為諸飲之診，然專主者肝也，水在肝部，則病懸飲，故脈沉弦也；水在肺部，則病支飲，故脈不弦也。喘咳短氣，肺飲證也；脅下引痛，肝飲證也。今亦不見脅下引痛之肝證，但見苦喘短氣之肺證，故曰：肺飲不弦也。
【集註】李彣曰：弦為肝脈，故肺飲不弦，苦喘短氣，肺邪迫塞也，前云咳逆倚息短氣為支飲是也。
**支飲亦喘而不能臥，加短氣，其脈平也。**
【注】支飲，水在肺之病，故亦喘而不能臥，短氣也。其脈平，謂見肺之平脈，或浮、或澀、或短。此詳申上條不弦之義也。
**支飲不得息，葶藶大棗湯主之。**
【注】此承上條以明其治也。喘咳不能臥，短氣不得息，皆水在肺之急證也，故以葶藶大棗湯，直瀉肺水也。
【集註】沈明宗曰：此支飲偏溢於肺也。支飲貯於胸膈，上干於肺，氣逆則呼吸難以通徹，故不得息。然急則治標，所以佐大棗之甘以保脾，葶藶之苦以泄肺，俾肺氣通調，脾得轉輸，為峻攻支飲在肺之方也。
尤怡曰：不得息，肺滿而氣閉也，葶藶入肺，通閉泄滿。用大棗者，不使傷正也。
**葶藶大棗湯（方見肺癰中）**
**膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面色黧黑，其脈沉緊，得之數十日，醫吐下之不愈，木防己湯主之。虛者即愈，實者三日復發，復與不愈者，宜木防己湯去石膏加茯苓芒硝湯主之。**
【注】支飲則喘滿不得息，水在胸肺也，更兼心下痞堅，則水盤結連引膈間，故曰：膈間支飲也。面色黧黑，水邪深結之色也。其脈沉緊，水邪深結之脈也。水邪深結，故有喘滿痞堅之證也。得之數十日，醫或吐之不愈者，是水邪不單結在上，故越之而不愈也。或下之不愈者，是水邪不單結在下，雖竭之亦不愈也。心下痞堅，飲結在中可知，故以木防己湯開三焦水結，通上中下之氣。方中用人參，以吐下後傷正也。故水邪虛結者，服之即愈。若水邪實結者，雖愈亦復發也，即復與前方亦不能愈，當以前方減石膏之寒凝，加芒硝峻開堅結，加茯苓直輸水道，未有不愈者也。
【集註】李彣曰：喘滿痞堅，膈間支飲逆上也。面黑者，飲屬北方水色也。脈沉為飲，緊為寒，皆陰脈，以水飲稟陰寒之氣也。吐下俱行不愈，則陰陽之氣俱虛，木防己湯補虛散飲，虛者受補即愈。實者飲邪固結不解，故復發不愈，乃寒氣凝聚未解，故去石膏，恐寒胃也，加茯苓淡以滲飲，芒硝咸以軟堅。
**木防己湯方
木防己（三兩）　石膏（雞子大，十二枚）　桂枝（二兩）　人參（四兩）
上四味，以水六升，煮取二升，分溫再服。**
**木防己加茯苓芒硝湯方
木防己　桂枝（各二兩）　人參　茯苓（各四兩）　芒硝（三合）
上四味，以水六升，煮取二升，去滓，內芒硝，再微煎，分溫再服，微利則愈。**
**心下有支飲，其人苦冒眩，澤瀉湯主之。**
【注】心下，膈下也。水在膈上則喘滿，水在膈間則痞悸，水在膈下則惟苦眩暈。以澤瀉湯之平和小劑主之，治支飲之輕者可也。若陽虛水盛，又當從事乎苓桂朮甘湯、五苓散矣。
【集註】尤怡曰：水飲之邪，上乘清陽之位，則為冒眩。冒者，昏冒而神不清，如有物冒蔽之也；眩者，目眩轉而乍見眩黑也。澤瀉泄水氣，白朮補土氣，似勝水也。
**澤瀉湯方
澤瀉（五兩）　白朮（二兩）
上二味，以水二升，煮取一升，分溫再服。**
**病痰飲者，當以溫藥和之。**
【注】稠濁為痰，陽之盛也；稀清為飲，陰之盛也。有痰無飲，當以涼藥治之；有飲無痰，當以熱藥溫之。若痰而兼飲者，此不可純涼，又不可純熱，故當以溫藥和之可也。
**夫有支飲家，咳煩，胸中痛者，不卒死，至一百日或一歲，宜十棗湯。**
【注】支飲，水在膈之上下也。水乘肺則咳，水乘心則煩，水結胸則痛，其人形氣俱實，以十棗湯攻之可也。然病此卒不死，或至百日，或延至一年者，以飲陰邪，陰性遲，故不卒死也。
**十棗湯（方見上）**
**咳家其脈弦，為有水，十棗湯主之。**
【注】此承上條，以出其脈也。咳家，謂久咳之家也，咳家未可攻也。若脈弦，其咳則為有水也，有水可攻，故以十棗湯攻之。
【集註】魏荔彤曰：咳嗽者，有飲冷而咳嗽者，有因外感風寒而咳嗽者，所謂形寒飲冷則傷肺也，此外感風寒之咳嗽也。有因傷倦而咳嗽者，所謂陰虛內熱，火刑肺金，此內傷虛勞之咳嗽也。於此俱無涉也。仲景命之曰：咳家，專為痰飲在內，逆氣上衝之咳嗽言也。故其脈必弦，無外感家之浮，無內虛家之數，但見弦者，知有水飲在中為患也。主之以十棗湯，使水邪有所制，斯下注而免於上厥也。
**脈雙弦者，寒也，皆大下后里虛。脈偏弦者，飲也。**
【按】此條系在首條「微者短氣」之下，今分在此。
【注】脈雙弦者，兩手左右脈皆弦也。偏弦者，或左、或右，脈單絃也。偏弦者，飲也，故當下之；雙弦者，寒也，不當下也。即偏弦當下，亦不可大下，若大下之，則虛其里，單絃變而為雙弦矣。弦為陰脈，重陰則寒，故曰：雙弦者寒也。此又示人不可以弦脈，專主飲也。
**脈弦數，有寒飲，冬夏難治。**
【按】脈弦數之「數」字，當是「遲」字，始與寒飲之理合，是傳寫之訛。
【注】單絃主飲　，固當下也，若單絃兼遲，而有寒飲，不可下也。寒飲之咳，冬夏難治者，以夏陰極於內，冬陰極於外故也。此承上二條，詳申弦脈飲病可下、不可下之義也。
**久咳數歲，其脈弱者，可治；實大數者，死。其脈虛者，必苦冒，其人本有支飲在胸中故也，治屬飲家。**
【注】久咳數歲，即今之年年舉發，痰飲咳嗽水喘之病也。若其脈弱者，知邪不進則為可治。若實大數者，知邪日進故死也。若脈虛者知正氣虛，必苦冒也，審其人素本有支飲，則不必治其咳，宜於痰飲家求治法也。
【集註】尤怡曰：久咳數歲不己者，支飲漬肺而咳，飲久不已，則咳久不愈也，咳久者，其氣必虛，而脈反實大數者，則其邪猶盛，以猶盛之邪，而臨已虛之氣，其能久持乎？故死。若脈虛者正氣固虛而飲氣亦衰，故可治。然飲雖衰而正不能御，亦足以上蔽清陽之氣，故其人必苦冒也。此病為支飲所致，去其飲則病自愈，故曰：治屬飲家。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。青龍湯下已，多唾，口燥，寸脈沉，尺脈微，手足厥逆，氣從少腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時覆冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衝。沖氣即低，而反更咳、胸滿者，用苓桂五味甘草湯去桂，加乾薑、細辛，以治其咳滿。咳滿即止，而更復渴，沖氣復發者，以細辛、乾薑為熱藥也，服之當遂渴。而渴反止者，為支飲也。支飲者，法當冒，冒者必嘔，嘔者復內半夏以去其水，茯苓桂枝五味甘草湯去甘草桂枝加細辛乾薑半夏湯主之。水去嘔止，其人形腫者，加杏仁主之。其證應內麻黃，以其人遂痹故不內之；若逆而內之者必厥。所以然者，以其人血虛，麻黃髮其陽故也。若面熱如醉，此為胃熱上衝熏其面。加大黃以利之。**
【按】小青龍湯下已之「下」字，當是「汗」字，大小青龍湯皆汗劑，必是傳寫之訛。
【注】咳逆，古咳嗽名也；倚息，今呼吸促也。咳嗽呼吸氣促不得臥，久病多屬痰飲，新病每兼形寒，故宜以小青龍湯汗之，以散內飲外寒也。小青龍湯辛溫大散，惟有餘之人宜之，若誤施之於不足之人，辛熱則傷陰，故多唾口燥也；大散則傷陽，故手足厥逆也；面熱如醉，陽外浮也；小便難，氣上衝，陰內竭也；脈沉微，裡氣弱也；手足痹，表氣虛也；時覆冒，虛之甚也。雖陰陽表裡俱虛，然屬誤汗，寒熱錯雜之壞病，故與茯苓桂枝五味甘草湯，先通陽和陰，俟上衝氣平，再議他法也。今氣衝雖下而反更咳嗽胸滿者，則知寒飲貯胸，故嫌桂枝偏於走表，加乾薑、細辛獨勝中之寒飲也。服之咳滿即止，而更復渴，沖氣復發，則知陰火上逆，為乾薑、細辛熱藥所動故也。若服之時遂渴，稍時而渴反止者，則為其人素有支飲也。支飲者，法當冒，冒者是因飲逆胸中作嘔而冒，非陽虛為飲所阻不升之冒也。故仍以本方復加半夏者，以去水也，更去甘草者，恐甘助嘔也。水去嘔止，其人面形腫者，加杏仁以降嘔咳，上逆之餘邪，若不因嘔咳面腫，則為風邪所襲，應加麻黃。今其人血虛手足痹，陽虛手足厥，且因嘔咳後而腫，故不加也。若兼有面熱如醉，此為胃熱上衝熏其面，更加大黃以利胃熱可也。
**苓桂五味甘草湯方
茯苓（四兩）　桂枝（四兩）　甘草（炙，三兩）　五味子（半升）
上四味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。**
**苓甘五味姜辛湯方
茯苓（四兩）　甘草　乾薑　細辛（各三兩）　五味子（半升）
上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服半升，日三服。**
**苓桂五味甘草去甘草去桂加乾薑細辛半夏湯方
茯苓（四兩）　細辛　乾薑（各二兩）　五味子　半夏（各半升）
上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服半升，日三。**
**苓甘五味加姜辛半夏杏仁湯方
茯苓（四兩）　甘草（三兩）　五味子（半升）　乾薑（三兩）　細辛（三兩）　半夏（半升）　杏仁（去皮尖，半升）
上七味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服半升，日三。**
**苓甘五味加姜辛半杏大黃湯方
茯苓（四兩）　半夏（半升）　甘草（三兩）　五味子（半升）　乾薑（三兩）　細辛（三兩）　杏仁（去皮、尖，半升）　大黃（三兩）
上八味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服半升，日三。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/痰飲咳嗽病脈證並治第十三]


classic **消渴小便利淋病脈證並治第十四**
**厥陰之為病，消渴，氣上衝心，心中疼熱，飢而不欲食，食即吐蛔，下之利不止。**
【按】此條是《傷寒論》厥陰經正病，與雜病消渴之義不同，必是錯簡。
**寸口脈浮而遲，浮即為虛，遲即為勞，虛則衛氣不足，勞則榮氣竭。**
【按】此條當在《虛勞篇》中，錯簡在此。
【注】寸口，通指左右三部而言也。浮而有力為風，浮而無力為虛，按之兼遲，即為虛勞之診，故主衛外榮內虛竭也。
**跗陽脈浮而數，浮即為氣，數即消穀而大堅，氣盛則溲數，溲數即堅，堅數相摶，即為消渴。**
【按】「而大堅」句不成文，「大」字之下當有「便」字，必是傳寫之遺。
【注】跗陽，胃脈也。胃脈浮盛，按之而數，為胃氣熱，故善消穀也。火盛消穀，則大便必堅，氣盛消水，則小便必數，故溲數即堅也，堅數相摶，即為消穀消渴之病。
**跗陽脈數，胃中有熱，即消穀引食，大便必堅，小便即數。**
【注】此復申上條大便堅、小便數之義也。
**男子消渴，小便反多，以飲一斗，小便一斗，腎氣丸主之。**
【注】飲水多而小便少者，水消於上，故名上消也；食谷多而大便堅者，食消於中，故名中消也；飲水多而小便反多者，水消於下，故名下消也。上、中二消屬熱，惟下消寒熱兼之，以腎為水火之臟也。飲一溲一，其中無熱消耗可知矣。故與腎氣丸從陰中溫養其陽，使腎陰攝水則不直趨下源，腎氣上蒸則能化生津液，何消渴之有耶！
【集註】程林曰：小便多則消渴，經曰：飲一溲二者不治。今飲一溲一，故與腎氣丸治之。腎中之動氣，即水中之命火，下焦腎中之火，蒸其水之精氣，達於上焦，若肺金清肅，如雲升而雨降，則水精四布，五經並行，自無消渴之患。今其人必攝養失宜，腎水衰竭，龍雷之火不安於下，但炎於上而刑肺金，肺熱葉焦，則消渴引飲，其飲入於胃，遊溢滲出，下無火化，直入膀胱，則飲一斗，尿亦一斗也。故用桂附腎氣丸，助真火蒸化，上升津液，何消渴之有哉！
沈明宗曰：「男子」二字，是指房勞傷腎，火旺水虧而成消渴者。
**腎氣丸（方見婦人雜病中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/消渴小便利淋病脈證並治第十四]


classic **脈浮，小便不利，微熱消渴者，宜利小便、發汗，五苓散主之。**
【注】脈浮，病生於外也；脈浮微熱，熱在表也；小便不利，水停中也；水停則不化津液，故消渴也。發表利水止渴生津之劑，惟五苓散能之，故以五苓散主之也。於此推之，曰脈浮，可知上條脈沉也；曰微熱，可知上條無熱也。且可知凡脈沉無熱之消渴，皆當用腎氣丸方也。
**五苓散（方見痰飲中）**
**脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。**
【注】此與上條文同義異。文同者，脈浮小便不利，發熱、微熱、渴欲飲水、消渴也。而義異者，一以五苓散利水發汗，一以豬苓湯利水滋干也。審其所以義異之意，必在有汗、無汗之間也。何以知之？一以發汗為主，其因無汗可知；一以滋干為主，其因有汗可知。故文同而義異，病同而治別也。仲景之書，言外寓意處甚多，在學者以意會之自識也。
**豬苓湯方
豬苓（去皮）　茯苓　阿膠　滑石　澤瀉（各一兩）
上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，內膠烊消，溫服七合，日三服。**
**渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。**
【注】消渴則渴欲飲水，水入即消，而仍口乾舌燥者，是熱邪盛也，故以白虎加人參湯，清熱生津也。
**白虎加人參湯（方見中喝中）**
**渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。**
【注】渴欲飲水，水入即吐，名水逆者，是裡熱微而水邪盛也，故以五苓散利水止吐也。
【集註】李彣曰：內有積水，故水入則拒格而上吐，名水逆也。五苓散利水，故主之。
**渴欲飲水不止者，文蛤散主之。**
【注】渴欲飲水，水入則吐，小便不利者，五苓散證也；渴欲飲水，水入則消，口乾舌燥者，白虎人參湯證也。渴欲飲水而不吐水，非水邪盛也；不口乾舌燥，非熱邪盛也。惟引飲不止，故以文蛤一味，不寒不溫，不清不利，專意於生津止渴也。或云：文蛤即今吳人所食花蛤，性寒味鹹，利水勝熱，然屢試而不效。嘗考五倍子亦名文蛤，按法制之名百藥煎，大能生津止渴，故嘗用之，屢試屢驗也。
**文蛤散方
文蛤（五兩）
上一味，杵為散，以沸湯五合，和服方寸匕。**
**小便不利者，有水氣，其人苦渴，栝蔞瞿麥丸主之。**
【注】小便不利，水蓄於膀胱也，其人苦渴，水不化生津液也。以薯蕷、花粉之潤燥生津，而苦渴自止；以茯苓、瞿麥之滲泄利水，而小便自利；更加炮附宣通陽氣。上蒸津液，下行水氣，亦腎氣丸之變制也。然其人必脈沉無熱，始合法也。
**栝蔞瞿麥丸方
栝蔞根（即花粉，二兩）　茯苓（三兩）　薯蕷（三兩）　附子（炮，一枚）　瞿麥（一兩）
上五味，末之，煉蜜丸梧子大，飲服三丸，日三服。不知，增至七八丸。以小便利，腹中溫為知。**
【集解】李彣曰：此方與五苓散同為利水津之劑。此用薯蕷即五苓用白朮之義也。但五苓兼外有微熱，故用桂枝走表；此內惟水氣，故用附子溫下也。
尤怡曰：此下焦陽弱氣冷，而水氣不行之證，故以附子益陽氣，茯苓、瞿麥行水氣，觀方後云：腹中溫為知，可以推矣。其人苦渴，則是水氣偏結於下，而燥火獨聚於上。夫上浮之焰，非滋不熄；下積之陰，非暖不消；而寒潤辛溫，並行不悖，此方為良法也。求變通者，於此三複焉。
**小便不利，蒲灰散主之。滑石白魚散，茯苓戎鹽湯並主之。**
【注】無表裡他證，小便不利而渴者，消渴水邪病也；小便不利不渴者，小便癃閉病也。主蒲灰散、滑石白魚散者，蒲灰、亂髮，血分藥也。滑石、白魚，利水藥也。然必是水鬱於血分，故並主是方也。觀東垣以通關丸，治熱鬱血分之小便不利，則可知在血分多不渴也。主茯苓戎鹽湯者，茯苓淡滲，白朮燥濕，戎鹽潤下，亦必是水濕鬱於下也。鹽為渴者之大戒，觀用戎鹽則不渴可知也。
【集註】魏荔彤曰：小便不利者，所因有不同，治法亦不一，仲師並列三方，以俟主治者擇其善而從之。
**蒲灰散方
蒲灰（七分）　滑石（三分）
上二味，杵為散，飲服方寸匕，日三服。**
**滑石白魚散方
滑石（二分）　亂髮（燒，三分）　白魚（二分）
上三味，杵為散，飲服半錢匕，日三服。**
**茯苓戎鹽湯方
茯苓（半斤）　白朮（二兩）　戎鹽（彈丸大一枚）
上三味，以水五升，煮取三升，分溫三服。**
**淋之為病，小便如粟狀，小腹弦急，痛引臍中。**
【注】小便不利及淋病，皆或有少腹弦急，痛引臍中之證。然小便不利者，水道澀少而不痛，淋則溲數，水道澀少而痛，有不同也。小便尿出狀如粟米者，即今之所謂石淋也。
**淋家不可發汗，發汗必便血。**
【注】淋家，濕熱蓄於膀胱之病也。若發其汗，濕從汗去，熱則獨留，水府告匱，熱迫陰血從小便出，即今之所謂血淋也。
【集註】高世栻曰：淋家之膀胱津液先虛，故不可發汗，若發汗更奪其津液，則膀胱氣竭，胞中並虛，故必便血。便血，尿血也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/消渴小便利淋病脈證並治第十四]


classic **水氣病脈證並治第十五**
**少陰脈緊而沉，緊則為痛，沉則為水，小便即難。脈得諸沉者，當責有水，身體腫重。**
【按】脈得請沉者一條，乃始論水氣病之脈，當列於篇首。但古本「脈得諸沉」之上，有「少陰脈緊而沉……」四句，文義不屬，並有脫簡，不釋。
【注】咳喘而不腫脹，謂之痰飲；腫重而不咳喘，謂之水氣。沉脈得於諸部，身體不腫重者，當責為氣也；腫重者，當責有水也。以水蓄於裡，故脈沉；水溢於表，故腫重也。
**水病脈出者，死。**
【注】水病肉腫，脈當不見，今脈出者，是氣外散也，故死。
【集註】沈明宗曰：脈得諸沉，沉為氣鬱，不行於表，則絡脈虛，虛即水泛皮膚肌肉。故身體腫重，當責有水。但沉為正水，而正水乃陰盛陽郁，脈必沉極，若陡見浮起，是真氣離根之象，故曰：水病脈出者死。若風、皮二水脈浮洪，不在此例。
**問曰：病下利後渴飲水，小便不利，腹滿陰腫者，何也？答曰：此法當病水，若小便自利及汗出者，自當愈。**
【注】病下利則虛，其土傷其津也，土虛則水易妄行，津傷則必欲飲水？若小便自利及汗出者，則水精輸布，何水病之有？惟小便不利，則水無所從出，故必病水。病水者脾必虛，不能制水，故腹滿也；腎必虛，不能主水，故陰腫也。於此推之，凡病後傷津，渴欲飲水，不便不利者，皆當防病水也。
【集註】程林曰：病下利，則脾土衰而津液竭，故渴引飲；而土又不能制水，故小便不利；脾惡濕，故腹滿；腎主水，故陰腫。此為病水無疑。若小便利則水行，汗出則水散，雖不藥而亦自愈矣。
**夫水病人，目下有臥蠶，而目鮮澤，脈伏，其人消渴。病水腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水可下之。**
【按】其人消渴之下，古本有「病水腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水可下之」四句，與上文義不屬，當另分為一條，在本門五條之次，始合里水脈證。
【注】目下窠，太陰也。目下微腫，水也。惟土不能制水，則水泛溢為病，故水始病必先見微腫於目下也。有臥蠶狀，水病證也；面目鮮澤，水病色也；沉甚脈伏，水病脈也；消渴引飲，水病因也，此皆水病先見之徵也。
【集註】趙良曰：《內經》曰：色澤者，病溢飲；溢飲者，渴而多飲，溢於腸胃之外。又曰：水陰，也，目下亦陰也，腹者至陰之所居也，故水在腹，便目下腫也。《靈樞》曰：水始起也，目下微腫如蠶，如新臥起之狀，其人初由水穀不化津液，以成消渴，必多飲，多飲則水積，水積則氣道不宣，故脈伏矣。
沈明宗曰：水外走則泛溢於皮膚肌肉，內逆則浸淫於臟腑腸胃，相隨胃脈上注於面，目下如臥蠶之狀；水主明亮而光潤，故面鮮澤，為水病之驗也，然水病因陽微陰盛，經隧不利，所以脈伏，而胃中津液水飲，外溢皮膚肌肉，不溉喉舌，故作消渴，誠非真消渴也。
**師曰：諸有水者，腰以下腫，當利小便；腰以上腫，當發汗乃愈。**
【注】諸有水者，謂諸水病也。治諸水之病，當知表裡上下分消之法。腰以上腫者水在外，當發其汗乃愈，越婢、青龍等湯證也；腰以下腫者水在下，當利小便乃愈，五苓、豬苓等湯證也。
【集註】趙良曰：身半以上，天之分，陽也；身半以下，地之分，陰也。而身之腠理行天分之陽，小便通地分之陰。故水停於天者，開腠理而水從汗散；水停於地者，決其出關而水自出矣。即《內經》開鬼門、潔淨府法也。
尤怡曰：發汗利小便，因其勢而利導之也。
**病水，腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水，可下之。**
【注】上條為水之在外、在下者立法也。若水在裡者，非其治矣。腹者至陰脾也，故病水必腹大也。水蓄於內，故小便不利也。其脈沉絕，即伏脈也。脈伏腹大，小便不利，里水已成，故可下之。十棗、神祐之類，酌而用之可也。
【集註】程林曰：腹大者，為水在裡，小便不利者，為水不行，是以脈必沉伏也，故宜下之以利其水。
**里水者，一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，故令病水；假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加朮湯主之。**
【按】「越婢加朮湯主之」七字，當在後「太陽病，脈浮而緊」條，「發汗即愈」之下，文義始屬。必是錯簡在此，觀其里有水之文，自可知非越婢加朮湯發表之藥所能治矣。
【注】此承上條言里水未實，不可下、不可利之義也。里水者，謂里有水也。一身面目黃腫，有水之證也；脈沉，有水之脈也。雖有是證脈，猶必渴而小便不利、腹大者，始為里有水也。設不腹大滿急，此里水未實，不可下也。若小便自利，此亡津液作渴，非里有水作渴，亦不可利小便也。
【集註】尤怡曰：里水，水從里積，與風水不同，故其脈不浮而沉，而盛於內者，必溢於外，故一身面目悉黃腫也。水病小便當不利，今反自利，則津液消亡，水病已，而渴病起矣。
**越婢加朮湯（方見下）**
**心下堅，大如盤，邊如旋盤，水飲所作，枳實白朮湯主之。**
【注】心下堅，大如盤，邊如旋盤，此里水所作也，似當下而不可下者，以堅大而不滿痛，是為水氣虛結，未可下也。故以白朮倍枳實，補正而兼破堅，氣行則結開，兩得之矣。此里水不可下之和劑也。
【集註】趙良曰：心下，胃上脘也。胃氣弱，則所飲之水入而不消，痞結而堅，必強其胃，乃可消痞。白朮健脾強胃，枳實善消心下痞，逐停水，散滯氣。
程林曰：此證如盤而不如杯，是水飲散漫之狀也。以散漫於心下如盤，不必辛熱之劑以發之。但用枳、術以散之，得腹中軟而水自消矣。
沈明宗曰：見心下堅大如盤，當審虛實寒熱，脈之浮沉、遲數、大小為異，毋得執方而誤用也。
尤怡曰：言水飲所作者，所以別於氣分也。氣無形以辛甘散之，水有形以苦泄之。
**枳實白朮湯方
枳實（七枚）　白朮（二兩）
上二味，以水五升，煮取三升，分溫三服。腹中軟即當散也。**
【集解】李彣曰：枳實消脹，苦以泄之也；白朮去濕，苦以燥之也。後張元素治痞用枳朮丸，亦從此湯化出。但此乃水飲所作，則用湯以盪滌之；彼屬食積所傷，則用丸以消磨之。一湯一丸，各有深意，非漫無主張也。
**跗陽脈當伏，今反緊，本自有寒，疝瘕，腹中痛，醫反下之，下之則胸滿短氣。跗陽脈當伏，今反數，本自有熱，消穀，小便數，今反不利，此欲作水。**
【注】此明裡有水兼寒兼熱，誤下之義也。里水脈伏，非謂三部脈皆當伏，乃謂跗陽胃脈當伏也，若脈不伏反緊，其人必本自有寒也。水寒同病，則疝瘕腹中痛，醫誤以為里水而下之。水去寒留，更虛其中，故胸滿短氣也。若脈不伏反數，其人必本自有熱也。水熱同病，當消穀而小便數，不病水也，今小便反不利，此欲作水之病也。
【集註】趙良曰：跗陽當伏者，非跗陽胃氣之本脈也，為水蓄於下，其氣伏，故脈亦伏。脈法曰：伏者為水。
魏荔彤曰：跗陽有水邪，則當伏，以胃陽為衣，濕陰寒所固閉，故陽明之脈不出也，今反緊，不惟水盛於裡，而且寒盛於中矣。蓋其人不止有水氣之邪，而更兼平日有積寒疝瘕，腹中常常作痛，水邪中又兼寒邪也。醫者不識其為陰寒，乃以為水邪可下，雖水下沉，而寒邪上逆，故胸滿短氣矣。此病跗陽脈當伏，今反數，為本自有熱。然本自有熱，則當消穀，小便數，大便堅，如傷寒胃實之證也。今小便反不利，則知為欲作水，與濕熱之邪無疑也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **肝水者，其腹大，不能自轉側，脅下腹痛，時時津液微生，小便續通。**
【注】以上發明表裡上下之水，以下發明五臟氣血之水也。肝主筋，腹脅是其部也，水邪干之，外則筋緩不能自轉側，內則腹大、脅痛，淋溲也。
【集註】魏荔彤曰：肝水者，水附肝，則肝水也。肝經有水，必存兩脅，故腹大而脅下痛。少陽陰陽往來之道路，有邪窒礙，故不能自轉側。肝有水邪，必上衝胸咽，故時時津液微生，及上升而下降，小便不利者又續通，此水邪隨肝木往來升降之氣上下為患也。見此知肝經有水，當於肝臟治之也。
尤怡曰：肝之府在脅，而氣連少腹，肝之水不行，則腹大不能轉側，脅下腹痛也，時時津液微生，小便續通者，肝喜沖逆而主疏泄，水液隨之而上下也。
**心水者，其身重，而少氣不得臥，煩而躁，其人陰腫。**
【按】「其人陰腫」四字，當在腎水條內，錯簡在此。
【注】心主脈，膻中是其部也。水邪干之，外則周身之脈不行，其身重也；內則少氣心煩，不得臥而躁也。
【集註】程林曰：《內經》云：心主身之血脈。《上經》曰：水在心，心下堅築短氣，是以身重少氣也。《內經》曰：諸有水病者，不得臥。夫心屬火，水在心是以不得臥而煩躁也。
魏荔彤曰：夫水邪，亦積聚之類也。切近於其處，則伏留於是臟，即可以臟而名證。水附於心，則心水也。心經有水，四肢百骸，皆可灌注，故身重；氣為水邪所阻，故少氣；水邪逼處，神魂不安，故不得臥；神明擾亂，故躁而煩。見此知心經有水，當於心經治之也。
**脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少氣，則小便難。**
【注】脾主腹，四肢是其部也。水邪干之，外則四肢苦重，內則腹大少氣、小便難也。
【集註】魏荔彤曰：脾水者，水附於脾，則脾水也。脾專主腹，故腹大，脾主旋運，又主四肢，旋運不利，故四肢苦重。津液不生，氣不行於上下，則阻礙不通，故上則苦少氣，下則小便難，見此知有水在脾，當於脾臟治水也。
尤怡曰：脾主腹，而氣行四肢，脾受水氣則腹大，四肢重。津氣生於穀，穀氣運於脾，脾濕不運，則津液不生而少氣，小便難者，濕不行也。
**肺水者，其身腫，小便難，時時鴨溏。**
【注】肺主氣，皮毛是其部也。水邪干之，外則周身皮腫，內則不輸小便。大腸乃其府，水走大腸，故鴨溏也。
【集註】趙良曰：肺主皮毛，行榮衛與大，腸合，今有水病，則水充滿皮膚。肺本通調水道，下輸膀胱為尿尿，今既不通，水不得自小便出，反從其合，與糟粕混成鴨溏也。
魏荔彤曰：肺水者，水附於肺，則肺水也。肺主氣，氣引水行，亦能使之周身浮腫。肺不肅則氣化壅，故小便難，小便難則清濁不分，故便鴨溏，此知為有水在肺，當於肺臟治水也。
尤怡曰：鴨溏如鴨之後，水糞雜下也。
**腎水者，其腹大臍腫，腰痛不得尿，陰下濕，如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。**
【按】面反瘦之下，當有上條：「其人陰腫」四字。
【注】腎主腰，足、陰是其部也。水邪干之，外則陰腫，陰下濕，足冷麵瘦；內則腹大臍腫，腰痛不得尿也。此五者，指水氣等脹為言，故俱不喘咳也。
【集註】程林曰：腎者，胃之關也，關門不利，故令聚水而生病，是以有腹大臍腫之證也。腰者腎之外候，故令腰痛。膀胱者，腎之府，故冷不得尿也。以其不得尿，則水氣不得泄，浸漬於睪囊而為陰汗，流注於下焦而為足冷。夫腎為水臟，又被水邪，則上焦之氣血隨水性而下趨，故其人面反瘦，非若風水裡水之面目浮腫也。
魏荔彤曰：腎水者，水附於腎，則腎水也。腎主少腹，少腹水濕固冱，故腹水臍腫腰痛。腰以下俱腎主之也，水濕在下焦，膀胱之氣反塞，故不惟小便難，而且竟不得尿。陰寒下盛，故陰下濕如牛鼻上汗，冷而且黏，其足皆逆冷也。面乃陽之部位，下陰盛，上陽衰，故面必瘦，見此知水在腎，當於腎臟治水也。
尤怡曰：身半以下，腎氣主之，水在腎，則腰痛臍腫腹大也。不得尿，陰下濕如牛鼻上汗，其足逆冷者，腎為陰，水亦為陰，兩陰相得，陽氣不行，而濕寒獨勝也。面反瘦者，面為陽，陰盛於下，則陽衰於上也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **師曰：寸口脈沉而遲，沉則為水，遲則為寒，寒水相搏，跗陽脈伏，水穀不化，脾氣衰則鶩溏，胃氣衰則身腫，少陽脈卑，少陰脈細，男子則小便不利，婦人則經水不通，經為血，血不利則為水，名曰血分。**
【注】寸口，兩寸也。脈沉而遲，沉則為水，遲則為寒，水寒相搏於胸中，則陽氣不運，故跗陽兩關之脈伏而不起，水穀不化也。若脾氣衰則鶩溏，胃氣衰則身腫也。少陽右尺脈陷下，少陰左尺脈細小，亦因寒水太甚，命火受制，故男子水精不化，小便為之不利，女子血化為水，經水為之不通也，經血而曰經水者，以水為血之體也，女子以血為主，故曰：血分也。
【集註】趙良曰：仲景脈法寸口多與跗陽合，何也？蓋寸口屬肺，手太陰之所過，肺朝百脈，十二經各以其時，來見於寸口。脾、胃二經，出在右關。胃乃水穀之海，五臟皆稟氣於胃，則胃又五臟之本，所以經脈尤為諸經之要領也。邪或干於胃者，必再就跗陽診之。跗陽，胃脈之源也。
尤怡曰：此合診寸口跗陽，而知為寒水勝，而胃陽不行也。胃陽不行，則水穀不化，水穀不化，則脾胃俱衰。脾氣主裡，故衰則騖溏；胃氣主表，故衰則身腫也。少陽者生氣也，少陰者地道也，而俱受氣於脾胃，脾胃衰則少陽脈卑，而生氣不榮，少陰脈細，而地道不通，男子則小便不利，婦人則經血不通。而其所以然者，則皆陽氣不行，陰氣乃結之故。曰血分者，謂雖病於水，而實出於血也。
**師曰：寸口脈遲而澀，遲則為寒，澀為血不足；跗陽脈微而遲，微則為氣，遲則為寒。寒氣不足，則手足逆冷；手足逆冷，則榮衛不利；榮衛不利，則腹滿腸鳴相逐，氣轉膀胱；榮衛俱勞，陽氣不通，即身冷；陰氣不通，即骨疼。陽氣前通則惡寒，陰氣前通則痹不仁。陰陽相得，其氣乃行，大氣一轉，其氣乃散，實則失氣，虛則遺尿，名曰氣分。**
【按】「名曰氣分」之下，當有下條「桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之」十五字。
【注】寸口脈遲為寒，脈澀少血，跗陽脈微乏氣，遲亦為寒。是則氣血俱虛，為寒氣所幹，榮衛不利，陰陽不通，故身寒骨痛，手足逆冷，腹滿腸鳴，惡寒麻痹，失氣遺尿也。此氣血俱虛，寒氣內客氣脹，故曰氣分。而下條發明主治，用桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯者，溫養榮衛，陰陽發散，寒邪之氣也。
【集註】程林曰：氣散必從前後而去，邪氣實則失氣於後，正氣虛則遺尿於前也。
尤怡曰：微則為氣者，為氣不足也。寒氣不足，該寸口、跗陽為言寒，而氣血復不足也。寒氣不足，則手足無氣而逆冷，榮衛無源而不利，由是臟腑之中，真氣不充，而客寒獨勝，則腹滿腸鳴相逐，氣轉膀胱而下輸也。榮衛俱勞者，榮衛俱乏竭也。陽氣溫於表，故不通則身冷；陰氣榮於裡，故不通即骨疼。不通者，虛極而不能行，與有餘而壅者不同。陽前通則惡寒，陰前通則痹不仁者，陽先行而陰不與俱行，則陰失陽而惡寒；陰先行而陽不與俱行，則陽獨滯而痹不仁也。蓋陰與陽常相須也，不可失，失則氣機不續而邪乃著，不失則上下交通而邪不容，故曰：陰陽相得，其氣乃行，大氣一轉，其氣乃散。失氣遺尿，謂分虛實而散也。曰氣分者，謂寒氣乘陽之虛，而病於氣也。
**氣分，心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作，桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之。**
【按】「氣分，心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作」之十六字，當是衍文，觀心下堅之本條自知。「桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之」十五字，當在上條氣分之下，義始相屬，正是氣分之治法，必是錯簡在此。
**桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯方
桂枝（三兩）　生薑（三兩）　甘草（二兩）　大棗（十二枚）　麻黃　細辛（各一兩）　附子（炮，一枚）
上七味，以水七升，煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取二升，分溫三服。當汗出如蟲行皮中即愈。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **師曰：病有風水，有皮水，有正水，有石水，有黃汗。風水其脈自浮，外證骨節疼痛，惡風；皮水其脈亦浮，外證跗腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不渴，當發其汗；正水其脈沉遲，外證自喘；石水其脈自沉，外證腹滿不喘；黃汗其脈沉遲，身發熱，胸滿，四肢頭面腫，久不愈，必致癰膿。**
【注】風水得之內有水氣，外感風邪。風則從上腫，故面浮腫，骨節疼痛惡風，風在經表也。皮水得之內有水氣，皮受濕邪。濕則從下腫，故跗浮腫，其腹如鼓，按之沒指，水在皮里也。非風邪，故不惡風，因水濕故不渴也。其邪俱在外，故均脈浮，皆當從汗從散而解也。正水水之在上病也，石水水之在下病也；故在上則胸滿自喘，在下則腹滿不喘也。其邪俱在內，故均脈沉遲，皆當從下從溫解也。黃汗者，汗出柏汁色也。其脈沉遲，臟內有寒飲；身發熱者，經外有伏熱。寒飲故胸滿，四肢頭面浮腫；伏熱若久不愈，故必致癰膿也。由此推之，可知黃汗是內飲外熱，蒸郁於中，從土化而成也。以黃汗而列水病之門者，亦因水之為病而腫也。
【集註】程林曰：風水與皮水相類屬表，正水與石水相類屬裡。但風水惡風，皮水不惡風，正水自喘，石水不自喘為異耳！
尤怡曰：風水，水為風搏，因風而病水也。風傷皮毛，而濕流關節，故脈浮惡風，而骨節疼痛也。皮水，水行皮中，內合肺氣，故其脈亦浮，不兼風，故不惡風也。其腹如鼓，即《內經》𪔣𪔣然不堅之意。以其病在皮膚，而不及腸臟，故外有脹形，而內無喘滿也。水在皮者，宜從汗解，故曰：當發其汗。正水，腎臟之水自盛也。石水，水之聚而不行者也。正水乘陽之虛，而浸及上焦，故脈沉遲而喘。石水因陰之盛而結於少腹，故脈沉腹滿而不喘也。黃汗，汗出沾衣如柏汁，得之濕熱交病，而濕居熱外，其盛於上而陽不行，則身熱胸滿，四肢頭面腫，久則浸及於里而榮不通，則逆於肉裡而為癰膿也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **脈浮而洪，浮則為風，洪則為氣。風氣相搏，風強則為隱疹，身體為癢，癢為泄風，久為痂癩；氣強則為水，難以俯仰。風氣相擊，身體洪腫，汗出乃愈。惡風則虛，此為風水；不惡風者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此為黃汗。**
【按】身體洪腫之「洪」字，當是「浮」字。「此為黃汗」四字，當是衍文。
【注】六脈俱浮而洪，浮則為風，洪則為氣。風氣相搏之病，若風強於氣，相搏為病，則偏於營，故為隱疹，身體為癢，癢者肌虛，為風邪外薄故也。名曰泄風，即今之風燥瘡是也。故日久不愈，則成痂癩。痂癩，疥癬、癧癩之類是也。若氣強於風，相搏為病，則偏於衛，故為水氣，難以俯仰，即今之支飲喘滿不得臥也。若風氣兩相強擊為病，則為風水，故通身浮腫也。以上諸證皆屬肌表，故當發汗，汗出乃愈也。風水無汗，當以越婢湯發汗，若汗出惡風則為表陽虛，故加附子也。若不惡風，小便通利，非表陽有寒，乃上焦有寒也。上焦有寒，惟兼病水者，則其人口內必多生涎沫也。
【集註】尤怡曰：風，天之氣；氣，人之氣，是皆失其和者也。風濕相搏，風強則氣從風而浸淫肌體，故為癮疹；氣強則風從氣而鼓湧水液，故為水；風氣並強，兩相搏擊，而水液從之，則為風水。汗之則風去而水行，故曰：汗出乃愈。若惡風者表虛也，不惡風而小便通利者，以上焦有寒不能約束津液，故其口多涎也。
**寸口脈沉滑者，中有水氣，面目腫大有熱，名曰風水；視人之目裹上微擁，如蠶新臥起狀，其頸脈動，時時咳，按其手足上，陷而不起者，風水。**
【注】此承上條詳申風水之證脈也。寸口脈沉而滑，中有水氣之診也；面目腫大，中有水氣之證也。有寒者，其脈沉遲，則為石水也。有熱者，其脈沉滑，名曰風水也；視其人之目胞上微擁似蠶，如新臥起之狀，人迎頸脈動甚，時咳，按其腫之手足，陷而不起者，皆風水之證也。
【集註】趙良曰：《內經》云：脈沉曰水，脈滑曰風，面腫曰風，目腫如新臥起之狀曰水，頸脈動，喘咳曰水。又腎風者，面跗龐然，少氣時熱，其有跗腫者，亦曰本於腎，名風水。皆出《內經》也。
程林曰：沉者就下之性，滑者流衍之象，故沉滑者，中有水也。面腫曰風，風鬱於經則熱，故面跗腫大有熱，名曰風水。《內經》曰：諸有水者微腫，先見於目下也，水者陰也，目下亦陰也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。頸脈人迎脈也，水邪乾土，則頸脈動，水之本在腎，水之標在肺，故時時咳也。以手按其腹，隨手而起，此屬水脹，如按水囊者，必隨手而起。今風水搏於手足，胕屬肌肉之間，按而散之，猝不能聚，故陷下而不起也。
**風水脈浮，身重，汗出惡風者，防己黃耆湯主之。腹痛加芍藥。**
【注】此承上條風水，詳申其證，以明其治也。風水之病，外風內水也。脈浮惡風者風也，身重腫者水也。汗出表虛，故用防己黃耆湯，固表以散風水也。若腹痛，加芍藥、甘草以調中也。
**防己黃耆湯（方見濕病中）**
**太陽病脈浮而緊，法當骨節疼痛，反不疼，身體反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此為風水。惡寒者，此為極虛，發汗得之。渴而不惡寒者，此為皮水。身腫而冷，狀如周痹，胸中塞不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗，痛在骨節。咳而喘，不渴者，此為脾脹，其狀如腫，發汗即愈。然諸病此者，渴而下利，小便數者，皆不可發汗。**
【按】脾脹之「脾」字，當是「肺」字，是傳寫之訛。發汗即愈之下，當有前條「越婢加朮湯主之」七字。
【注】此又詳申風水、皮水、黃汗、肺脹四證之治法也。太陽病，謂頭痛發熱惡風也。脈浮而緊，似傷寒也，傷寒法當骨節疼痛，反不疼，身體反重而酸，面目浮腫，其人不渴，非傷寒也，乃風水也，發汗汗出即愈也。若愈後而惡寒者，此為過於發汗，極虛得之，當補表陽，自可愈也，有是證渴而不惡寒，似傳里也，但跗浮腫，其腹如鼓，乃皮水也。有是證胸中窒反聚痛，不能食，暮躁不得臥，似裡實也；但身腫而冷，麻木如痹，此為欲作黃汗也。痛在骨節，似傷寒也，但其狀如水腫，咳喘不渴，此為肺脹也。以上四證，皆初病皮毛，狀類傷寒，故均以越婢加朮湯主之，發汗即愈也。若渴而下利，小便數者，則津液已奪，故不可發汗也。
【集註】趙良曰：脾脹恐是「肺」字之誤。《靈樞經》云：肺是動則病，肺脹滿膨膨而喘咳也。
魏荔彤曰：其狀如腫者，按其手足，未至陷而不起，故曰如腫，似腫而實非腫也。
尤怡曰：太陽有寒則脈緊，骨疼有濕則脈濡，身重有風則脈浮、體酸，此明辨也。今得傷寒脈，而骨節不疼，身體反重而酸，即非傷寒，乃風水外勝也。風水在表而非里，故不渴，風固當汗，水在表者，亦宜汗，故曰：汗出即愈。然必氣盛而實者，汗之乃愈，不然則其表益虛，風水雖解，而惡寒轉增矣，故曰：惡寒者，此為極虛發汗得之。若其渴而不惡寒者，則非病風而獨病水，不在皮外，而在皮中，視風水為較深矣，其證身腫而冷，狀如周痹。周痹者，寒濕痹其陽也，皮水為水氣淫於膚也。胸中窒不能食者，寒襲於外，而氣窒於中也。反聚痛，暮躁不得眠者，熱為寒鬱，而寒甚於暮也，寒濕外淫，必流關節，故曰：此為黃汗，痛在骨節。其咳而喘不渴者，水寒傷肺，氣攻於表，有如腫病，而實同皮水，故曰：發汗則愈。然而諸病若渴而下利，小便數者，則不可謂水氣當汗概發之也。仲景叮嚀之意。豈非慮人之津液先亡也哉！或問：風水外證骨節疼，此云骨節反不痛，身體反重而酸；皮水不渴，此云渴何也？曰：風與水合而成病，其流注關節者，則為骨節疼痛；其浸淫肌體者，則骨節不疼，而身體酸腫，由所傷之處不同故也。皮水不渴者，非言皮水本不渴也，謂腹如鼓而不渴者，病方外盛而未入里，猶可發其汗也，此所謂渴而不惡寒者，所以別於風水之不渴而惡風也。
**風水惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱，越婢湯主之。惡風加附子。**
【注】此又承上條風水，互詳其證而變其治也。風水之邪，全在表而不在裡，故惡風一身悉腫，脈浮不渴也。初本無汗，身無大熱，續自汗出而不惡風寒，表不虛也，故用越婢湯以發之。若惡風甚者，表陽虛也，前方加附子一枚，以補其在表之陽也。
**越婢湯方
麻黃（六兩）　石膏（半斤）　生薑（三兩）　甘草（二兩）　大棗（十五枚）
上五味，以水六升，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服。
惡風者，加附子一枚，炮。風水，加朮四兩。**
**皮水為病，四肢腫，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之。**
【注】此承皮水互詳其證，以明其治也。皮水之病，是水氣相搏，在皮膚之中，故四肢聶聶瞤動也，以防己茯苓湯補衛通榮，祛散皮水也。
【集註】沈明宗曰：此邪在皮膚而腫也。風入於衛，陽氣虛滯，則四肢腫。經謂結陽者腫四肢，即皮水也。皮毛受風氣虛而腫，所謂水氣在皮膚中，邪正相搏，風虛內鼓，故四肢聶聶而動，是因表虛也，蓋三焦之氣，同入膀胱，而行決瀆，今水不行，則當使小便利而病得除。故防己、茯苓除濕而利水，以黃耆補衛而實表，表實則邪不能容，甘草安土而制水邪，桂枝以和榮衛，又行陽化氣而實四末，俾風從外出，水從內泄矣。
**防己茯苓湯方
防己（三兩）　黃耆（三兩）　桂枝（三兩）　茯苓（六兩）　甘草（三兩）
上五味，以水六升，煮取二升，分溫三服。**
**里水，越婢加朮湯主之，甘草麻黃湯亦主之。**
【按】里水之「里」字，當是「皮」字，豈有里水而用麻黃之理？閱者自知，是傳寫之訛。
【注】皮水表虛有汗者，防己茯苓湯固所宜也。若表實無汗有熱者，則當用越婢加朮湯。無熱者，則當用甘草麻黃湯發其汗，使水外從皮去也。
**越婢加朮湯方
于越婢湯中加朮四兩。**
**甘草麻黃湯方
甘草（二兩）　麻黃（四兩）
上二味，以水五升，先煮麻黃，去上沫，內甘草，煮取三升，溫服一升，重覆汗出，不汗再服，慎風寒。**
**厥而皮水者，蒲灰散主之。**
【按】「厥而」二字，當是衍文。
【注】水在皮膚，浸淫日久，必然腐潰而出水也，當以蒲灰散敷之，以燥水也。
**蒲灰散（方見消渴中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **水之為病，其脈沉小，屬少陰。浮者為風，無水，虛脹者為氣水，發其汗即已。脈沉者，宜麻黃附子湯，浮者，宜杏子湯。**
【按】為氣水之「氣」字，當是「風」字，若是「氣」字，則無發汗之理，且通篇並無氣水之病。
【注】水之為病，其脈沉小，屬少陰水也，今脈不沉小而浮，浮者為風，非少陰水也。若無水虛脹者，為風水也，風水發其汗即已。風水脈沉者，宜麻黃附子湯汗之；脈浮者，宜杏子湯汗之。
**麻黃附子湯方
麻黃（三兩）　甘草（二兩）　附子（炮，一枚）
上三味，以水七升，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取二升半，溫服八合，日三服。**
【集解】沈明宗曰：麻黃附子湯，今人置之不講，余特舉而明之。麻黃、附子通陽開竅，治水妙劑。今人惟用腎氣湯、丸壅補其內，致陽氣不宣，轉補轉壅，邪無出路，水腫日增，咳血而死者，不知凡幾矣。
**杏子湯方
麻黃（四兩）　杏仁（五十個）　甘草（炙，二兩）
上水七升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，得汗止服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **問曰：黃汗之為病，身體腫，發熱，汗出而渴，狀如風水，汗沾衣，色正黃如柏汁，脈自沉，何從得之？師曰：以汗出入水中浴，水從汗孔入得之，宜黃耆芍藥桂枝苦酒湯主之。**
【注】此承黃汗互詳其證，以明其治也。黃汗屬濕，故身體腫；屬風，故發熱、汗出而渴。狀如風水者，謂面目浮腫也。汗沾衣，色正黃如柏汁，謂汗出黏黃也。脈自沉者，謂從水得之也。究其得之之由，以汗出入冷水中浴，則悽愴之寒內入，遏郁汗液於肌腠，從土蒸化而出，故色黃也。宜黃耆、桂枝解肌邪，以固衛氣；白芍、苦酒止汗液，以攝營氣。營衛調和，其病已矣。
【集註】程林曰：汗出則元府開，入水浴則悽愴之水寒，藏留於腠理皮膚之中，則身腫發熱也。汗出沾衣如柏汁，則津液內竭，是以汗出而渴也。身腫雖狀如風水，但風水之脈不沉，汗不黃，口不渴，為異耳！
李升璽曰：按汗出浴水，亦是偶舉一端言之耳。大約黃汗由脾、胃濕久生熱，積熱成黃，濕熱交蒸而汗出矣。
魏荔彤曰：黃汗者，汗出之色黃而身不黃，與發黃之證不同也。
尤怡曰：黃汗之病，與風水相似。但風水脈浮，而黃汗脈沉；風水惡風，而黃汗不惡風為異。其汗沾衣，色正黃如柏汁，則黃汗之所獨也。風水為風氣外合水氣，黃汗為水氣外合熱氣，熱被水遏，互郁交蒸，汗液則黃。用黃耆、桂枝，芍藥三味，行陽以益陰，則榮氣和而衛氣周，蓋欲使榮衛大行，而邪氣畢達耳。
**黃耆芍藥桂枝苦酒湯方
黃耆（五兩）　芍藥（三兩）　桂枝（三兩）
上三味，以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，溫服一升。當心煩，服至六七日乃解。若心煩不止者，以苦酒阻故也。**
【方解】服後心煩者，以苦酒止汗太急也。蓋汗出於心，急止之，則不得出，故心煩也，至六七日乃解者，正復而邪自退也。
【集解】魏荔彤曰：古人稱醋為苦酒，非另有所謂苦酒也。美酒醯，即人家所制社醋，即鎮江紅醋是也。又醋之劣者，即白酒醋，各處皆是，總以社醋入藥。
尤怡曰：苦酒阻者，欲行而未得遽行，久積藥力乃自行耳，故曰：服至六七日乃解。
**黃汗之病，兩脛自冷；假令發熱，此屬歷節。食已汗出，又身常暮臥盜汗出者，此勞氣也。若汗出已，反發熱者，久久其身必甲錯；發熱不止者，必生惡瘡。若身重，汗出已輒輕者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又從腰以上必汗出，下無汗，腰髖弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃耆湯主之。**
【按】此承黃汗詳申其證也。但文義未屬，必是錯簡，不釋。
**桂枝加黃耆湯方
桂枝　芍藥（各二兩）　甘草（二兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）　黃耆（二兩）
上六味，以水八升，煮取三升，溫服一升，須臾，飲熱稀粥一升余，以助藥力，溫覆取微汗，若不汗更服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **寸口脈浮而遲，浮脈則熱，遲脈則潛，熱潛相搏，名曰沉。跗陽脈浮而數，浮脈即熱，數脈即止，熱止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉則絡脈虛，伏則小便難，虛難相搏，水走皮膚，即為水矣。**
【按】此條文義不屬，不釋。
**寸口脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，水不沾流，走於腸間。**
【按】此條必有脫簡，不釋。
**問曰：病者苦水，面目、身體、四肢皆腫，小便不利。脈之，不言水，反言胸中痛，氣上衝咽，狀如炙肉，當微咳喘。審如師言，其脈何類？師曰：寸口脈沉而緊，沉則為水，緊則為寒；沉緊相搏，結在關元，始時當微，年盛不覺，陽衰之後，榮衛相干，陽損陰盛，結寒微動，腎氣上衝，咽喉塞噎，脅下急痛。醫以為流飲，而大下之。氣擊不去，其病不除；後重吐之，胃家虛煩，咽燥欲飲水，小便不利，水穀不化，面目手足浮腫。又與葶藶丸下水，當時如小瘥，食飲過度，腫復如前，胸脅苦痛，象若奔豚，其水揚溢，則浮咳喘逆。當先攻擊沖氣，令止，乃治咳，咳止其喘自瘥，先治新病，病當在後。**
【按】此條文義不屬，不釋。
[來源：醫宗金鑑/卷二十一/訂正金匱要略註/水氣病脈證並治第十五]


classic **黃疸病脈證並治第十六**
**寸口脈浮而緩，浮則為風，緩則為痹，痹非中風。四肢苦煩，脾色必黃，瘀熱以行。跗陽脈緊而數，數則為熱，熱則消穀；緊則為寒，食即為滿。尺脈浮為傷腎，跗陽脈緊為傷脾。風寒相搏，食谷即眩，穀氣不消，胃中苦濁，濁氣下流，小便不通，陰被其寒，熱流膀胱，身體盡黃，名曰谷疸。額上黑，微汗出，手足中熱，薄暮即發，膀胱急，小便自利，名曰女勞疽，腹如水狀，不治。心中懊憹而熱，不能食，時欲吐，名曰酒疸。**
【注】寸口脈浮而緩，浮則為風，緩則為痹，痹非中鳳，前已詳言之矣。今跗陽緊數而尺脈浮，四肢苦煩，身面色黃，乃疸病也。黃，土色也，土病則見之。土屬脾胃，脾為陰土主濕，胃為陽土主熱，故凡病疸，皆為濕瘀熱鬱也，行於外則必四肢苦煩、身面發黃也。蓋其人素有濕熱，外被風寒相搏，內為女勞所傷，及食谷飲酒，或與濕瘀，或與熱鬱，皆能為是病也。若胃脈數，是熱勝於濕，則從胃陽熱化，熱則消穀，故能食而謂之陽黃。若胃脈緊，是濕勝於熱，則從脾陰寒化，寒則不食，故食即滿而謂之陰黃也。陽黃則為熱疸、酒疸，陰黃則為女勞疸、谷疸也。若尺脈不沉而浮，則為傷腎，腎傷病疸，亦為女勞疸也。胃脈不緩而緊，則為傷脾，脾傷病疸，亦為谷疸也。谷疸則食谷即滿，穀氣不消，胃中苦濁，清氣阻於上行，故頭眩也，濁氣流於膀胱，故小便不通也。女勞疸則額上黑，腎病色也；微汗出，濕不瘀也；五心熱，薄暮發，腎陰熱也；膀胱急，小便利，下焦虛也。腹滿如水狀，脾腎兩敗，故謂不治也。若心中懊憹，熱不能食，時欲吐，小腹滿，小便不利，雖見目青面黑，必是酒疸病也。
**脈沉，渴欲飲水，小便不利者，皆發黃。**
【注】脈沉，主裡也；渴欲飲水，熱瘀也；小便不利，濕鬱也；熱瘀濕鬱於裡，故發黃也。首條謂脈浮緩、緊數皆令發黃，是得之於外因也；此條脈沉亦令發黃，是得之於內因也，故治黃有汗、下二法也。
【集註】李彣曰：脈沉而渴，渴欲飲水，小便不利，則濕熱內蓄，無從分消，故發黃也。
**疸而渴者，其疸難治；疸而不渴者，其疸可治。發於陰部，其人必嘔；發於陽部，其人振寒而發熱也。**
【注】未成疸前，小便不利而渴者，是欲作疸病也。已成疸後而渴者，是熱深不已，故難治也；不渴者是熱淺將除，故可治也。疸發於陰者，人必嘔逆。嘔逆者，陰里為之也。發於陽者，人必振寒發熱。寒熱者，陽表為之也。此以渴不渴，別疸之難治、可治；以嘔逆、寒熱，辨黃之在表、在裡也。
【集註】程林曰：黃家以濕熱相搏，有口燥、鼻燥而未至於渴，渴則津液內消，邪氣獨勝；不渴則津液未竭，正氣未衰，治之所以分難易也。陰主裡，濕勝於里則嘔；陽主表，熱勝於表則振寒發熱也。此條辨疸證之渴與不渴，有輕重表裡之分也。
尤怡曰：疸而渴，則熱方熾，而濕且日增，故難治；不渴則熱已減，而濕亦自消，故可治。陰部者，里之臟腑，關於氣，故嘔；陽部者，表之軀殼，屬於形，故振寒而發熱。此陰陽內外淺深微甚之辨也。
**腹滿，舌痿黃，躁不得睡，屬黃家。**
【按】舌痿黃之「舌」字，當是「身」字，必傳寫之訛。
【注】身痿而黃，腹滿而躁不得睡者，屬黃家之病，在裡，當下之也。
【集註】徐彬曰：腹滿里證也，乃有腹滿而加身痿黃，躁不得眠，瘀熱外行，此發黃之漸也。故曰：屬黃家。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/黃疸病脈證並治第十六]


classic **諸黃家病，但利其小便。假令脈浮者，當以汗解之，宜桂枝加黃耆湯主之。**
【注】諸黃家病，謂一切黃家病也。黃病無表裡證，熱盛而渴者，當清之，濕盛小便不利者，但當利其小便。假令脈浮則為在表，當以汗解之，宜桂枝加黃耆湯。於此推之，可知脈沉在裡，當以下解之也。
【集註】高世栻曰：利小便，及黃家一定之法，故曰諸病黃家，但利小便。然亦自有宜汗者，故又曰：假令脈浮為在表，當以汗解之。汗解之法，宜桂枝加黃耆湯，用桂枝湯以解肌，肌解則汗自出，加黃耆以助表，表和則營衛亦通矣。
**桂枝加黃耆湯（方見水氣病中）**
**師曰：病黃疸，發熱、煩喘、胸滿、口燥者，以病發時，火劫其汗，兩熱相得，然黃家所得，從濕得之，一身盡發熱而黃，肚熱，熱在裡，當下之。**
【注】此詳申黃疸誤用火汗之為病也。病疸者，濕熱也。今濕淫於內，則胸滿煩喘；熱淫於內，則發熱口燥。若病發時，復以火劫其汗，則為兩熱相合。蓋黃家所得，由濕得之，則一身必盡熱，而身面即發黃也。今因火劫誤汗而發黃，雖有表熱，則不當汗也，但捫其肚熱，其熱在裡，當下之以去其熱也。
【集註】程林曰：濕淫於內，則煩喘胸滿；熱淫於內，則發熱口燥；復以火迫劫其汗，反致兩熱相搏。殊不知黃家之病，必得之濕熱瘀於脾土，故一身盡發熱而黃，正以明火劫之誤也。若肚有熱，則熱在腹，可下之以去其濕熱。
**黃病腹滿，小便不利而赤，自汗出，此為表和裡實，當下之，宜大黃硝石湯。**
【注】此承上條，互詳其證，以明其治也。腹滿、小便不利而赤，是熱在裡，其人自汗出，此為表和裡實也，宜大黃硝石湯下之。
**大黃硝石湯方
大黃　黃柏　硝石（各四兩）　梔子（十五枚）
上三味，以水六升，煮取二升，去滓，內硝更煮，取一升，頓服。**
【集解】李彣曰：腹滿、小便不利而赤，里病也。自汗出，表和也。里病者，濕熱內甚，用桅子清上焦濕熱，大黃瀉中焦濕熱，黃柏清下焦濕熱，硝石則於苦寒瀉熱之中，而有燥烈發散之意，使藥力無所不至，而濕熱悉消散矣。
**黃疸病，茵陳五苓散主之（一本云：茵陳湯及五苓散並主之。）**
【按】黃疸病之下，當有「小便不利者」五字，茵陳五苓散方有著落，必傳寫之遺。
【注】
黃疸病，脈沉腹滿在裡者，以大黃硝石湯下之；脈浮無汗在表者，以桂枝加黃耆湯汗之；小便不利者，不在表裡，故以茵陳五苓散主之。
**茵陳五苓散方
茵陳蒿末（十分）　五苓散（五分，方見痰飲中）
上二味和，先食飲服方寸匕，日三服。**
【集解】尤怡曰：此正治濕熱成疸者之法，茵陳散熱鬱，五苓利濕瘀也。
**黃疸病，小便色不變，欲自利，腹滿而喘，不可除熱，熱除必噦。噦者，小半夏湯主之。**
【注】黃疸病小便當赤，今不赤而白，且欲自利，雖腹滿而喘，是濕盛無熱，陰黃證也。切不可除熱，若除熱以涼藥下之，則胃必寒而作噦。噦者主之以小半夏湯，以止噦也。
【集註】李彣曰：小便色不變欲自利，里無實可知，腹滿而喘，脾氣虛而肺氣不利耳！用苦寒藥攻里除熱，則胃寒而虛氣上逆，故噦，宜小半夏湯散逆止噦。
高世栻曰：小便色不變，非赤也；欲自利，非下利也。若腹滿而喘，雖似裡實，不可投寒劑以除熱，如大黃硝石湯，不可用也。若投寒劑而除熱，則必噦。噦，呃逆也。半夏生薑辛溫散寒，故噦者，當以小半夏湯主之也。
**小半夏湯（方見痰飲中）**
**黃疸之病，當以十八日為期，治之十日以上瘥，反劇為難治。**
【注】疸病屬脾，脾主土，土無定位，寄旺於四季之末，各十八日。期之十八日者，土旺之日也，故治十日以上當瘥，而不逾十八日之外也。若逾十八日不瘥而反劇者，則土衰矣。故曰：難治。
【集註】高世栻曰：十八日，乃脾土寄旺於四季之期，十日，土之成數也，黃疸之病在於脾土，故當以十八日為期。然治之宜先，故治之十日以上即當瘥。至十日以上不瘥，而疸病反劇者，是謂難治，謂土氣虛敗不可治也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/黃疸病脈證並治第十六]


classic **谷疸之為病，寒熱不食，食即頭眩，心胸不安，久久發黃，為谷疸，茵陳蒿湯主之。**
【注】此詳申谷疸之為病也。未成谷疸之時，其人多病寒熱。寒熱作時，則不能食；寒熱止時，則或能食，雖能食，然食後即頭暈目眩，心煩不安。此為濕瘀熱鬱而內蒸，將作谷疸之徵也。久久身面必發黃，為谷疸矣。宜茵陳蒿湯利下，使從大、小二便而出之。
**茵陳蒿湯方
茵陳蒿（六兩）　桅子（十四枚）　大黃（二兩）
上三味，以水一斗，先煮茵陳，減六升，內二味，煮取三升，去滓，分溫三服。小便當利，尿如皂角汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也。**
**陽明病，脈遲者，食難用飽，飽則發煩，頭眩，小便必難，此欲作谷疸。雖下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也。**
【注】谷疸屬胃熱，脈當數，今脈遲，脾臟寒也。寒不化谷，所以雖飢欲食，食難用飽，飽則煩悶，胃中填塞健運失常也。清者阻於上升，故頭眩；濁者阻於下降，故小便難也。此皆欲作谷疸之徵。其證原從太陰寒濕鬱黷而生，若誤以為陽明熱濕發黃，下之雖腹滿暫減，頃復如故，所以然者，脈遲寒故也。此發明欲作谷疸，屬脾陰寒化而不可下者也。
【集註】程林曰：脈遲為寒，寒不殺穀，故食難用飽。飽則穀氣不消，胃中苦濁，濁氣蘊蓄則發煩，熏蒸則作眩也。小便難者，以脈遲則無陽以施化濁氣，但留於胃而不宣，是以欲作谷疸。若下之，徒虛其胃而腹滿如故也，所以然者，以脈遲為寒之故也。
**黃家，日晡所發熱，而反惡寒，此為女勞得之，膀胱急，少腹滿，身盡黃，額上黑，足下熱，因作黑疸，其腹脹如水狀，大便必黑，時溏，此女勞之病，非水也，腹滿者難治，硝石礬石散主之。**
【注】此詳申女勞疸之為病，黃疸日晡所發熱，乃陽明熱症，當不惡寒也；而反惡寒者，非陽明熱症，此或為女勞得之也。女勞得之疸證，雖膀胱急，少腹滿，而小便自利；身雖盡黃，而額上則黑；雖發熱，惟足下甚。此少陰熱因作黑疸也。故腹脹如水狀，而大便必黑，時溏，知非水脹病，乃為女勞得之疸脹病也。時溏黑色者，亦髒病及血之徵也。血病者顏必變，豈有色黑而血不病者乎？女勞疸腹滿者為難治，以其脾腎兩敗也。以硝石入血消堅，礬石入氣勝濕，然此方治標固宜，非圖本之治。世久書訛，姑辨其理也。
【集註】尤怡曰：黃家，日晡所本當發熱，今發熱而反惡寒者，此為女勞得之疸也。熱在胃淺而腎深，故熱深則先反惡寒也。膀胱急，額上黑，足下熱，大便黑，皆腎熱之徵。雖少腹滿脹有如水狀，而實為腎氣不行，非脾濕而水不行也。惟是證兼腹滿，則脾腎並傷，而其治為難耳！硝石鹹寒除熱，礬石除痼熱在骨髓，骨與腎合，用以清腎熱也。大麥粥和服，恐傷胃也。
**硝石礬石散方
硝石　礬石（燒，等分）
上二味為散，以大麥粥汁和，服方寸匕，日三服。病隨大小便去，小便正黃，大便正黑，是候也。**
**男子黃，小便自利，當與虛勞小建中湯。**
【注】婦人產後經崩，發黃色者，乃脫血之黃色，非黃疸也。今男子黃而小便自利，則知非濕熱發黃也。詢知其人必有失血亡血之故，以致虛黃之色外現。斯時汗、下、滲、利之法俱不可施，惟當與虛勞失血同治，故以小建中湯調養營衛，黃自愈矣。
【集註】高世栻曰：女為陰，男為陽，陰主血，陽主氣，男子黃，陽氣虛也。黃者土之色，陽氣虛而土色外呈。中無濕熱，故小便自利。此為虛也，故當以小建中湯和其陰陽，調其血氣也。本論《血痹虛勞篇》有小建中湯主治虛勞，故曰：虛勞小建中。意謂此男子黃而小便利，亦為虛勞之證云爾。
**小建中湯（方見虛勞中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/黃疸病脈證並治第十六]


classic **酒黃疸者，或無熱譫言，小腹滿欲吐，鼻燥。其脈浮者，先吐之；沉弦者，先下之。**
【注】此詳申酒疸之為病也。酒體濕而性熱，過飲之人必生濕熱為疸病也。無熱，無外熱也；譫語、鼻燥，有內熱也；小腹滿，濕熱蓄於膀胱也；欲吐，濕熱釀於胃中也。其脈浮者，酒熱在經，先吐之以解外也；沉弦者酒飲在裡，先下之以解內也。
【集註】李彣曰：胃足陽明之脈，起於鼻之交頞中，故鼻燥也。
**夫病酒黃疸，必小便不利，其候心中熱，足下熱，是其證也。**
【注】此詳酒疸之病。濕熱生也，必小便不利。其候心中熱，胃腑熱也；足下熱，胃經熱也。是其酒疸之證也。
【集註】程林曰：夫小便利則濕熱行，不利則濕留於胃，胃脈貫膈下足跗，上熏胃脘則心中熱，下注足跗，則足下熱也。
**酒疸，心中熱，欲吐者，吐之愈。**
【注】此詳申酒疸宜吐之治也。酒疸，心中熱、欲吐者，謂胃中煩亂懊憹欲吐，非吐之不能愈也。
【集註】程林曰：後證熱深則懊憹欲吐，今微熱則心中熱亦欲吐。病屬上焦，故吐之可愈也。
**酒黃疸，心中懊憹，或熱痛，桅子大黃湯主之。**
【注】此詳申酒疸宜下之治也。酒黃疸，謂因飲酒過度而成黃疸也。心中懊憹欲吐，或自吐之而愈，或服梔子豉湯吐之而愈，皆可也。若心中懊憹不欲吐，或心中熱痛，皆非吐之可愈，故以梔子大黃湯下之愈也。
**梔子大黃湯方
梔子（十四枚）　大黃（一兩）　枳實（五枚）　豉（一升）
上四味，以水六升，煮取三升，分溫二服。**
【集解】魏荔彤曰：酒黃疸，心中懊憹或熱甚而痛，梔子大黃湯主之，蓋為實熱之邪立法也。酒家積鬱成熱，非此不除也。
**酒疸下之，久久為黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齏狀，大便正黑，皮膚爪之不仁，其脈浮弱，雖黑微黃，故知之。**
【注】酒疸，心中懊憹，或心中熱痛，脈沉實者，當下之。若心中熱欲吐，脈浮弱者，當吐之，而反下之則為逆也。若其人素有勞倦，下之則熱入於脾，頃時腹滿如故，則成谷疸也。若其人素有女勞，下之則熱入於腎，雖黃微黑，久久必變為黑疸也。目青者精傷也，面黑者腎傷也，心中如啖蒜虀狀胃傷也，大便黑色血傷也，皮膚不仁血痹也。此等證皆因酒疸脈浮弱者，應吐而反下之之誤使然也。
【集註】趙良曰：酒疸之黑，非女勞疸之黑也。蓋女勞之黑，腎氣所發也；酒疸之黑，敗血之黑也。因酒之濕熱傷脾胃，脾胃不和，陽氣不化，陰氣不運，若更下之，久久則運化之用愈耗矣。氣耗血積故腐瘀，濁色越出面為黑，味變於心咽作嘈雜，心辣如啖蒜虀狀。榮血衰而不行於皮膚，抓之不仁；輸於大腸，便如黑漆。其目青與脈浮弦，皆血病也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/黃疸病脈證並治第十六]


classic **諸黃，豬膏發煎主之。**
【按】諸黃，謂一切黃也。皆主豬膏發煎，恐未必盡然。醫者審之，此必有脫簡也。
【集註】程林曰：扁鵲有《黃經》，《明堂》有烙三十六黃法，皆後人所未見，唯《聖濟總錄》載三十六黃，方論詳明，治法始備，今豬膏發煎，能治諸黃，當是黃之輕者，可從小便而去，至若陰黃、急黃、女勞之屬，豈豬膏發煎所能治乎？醫者審之。
**豬膏發前方
豬膏（半斤）　亂髮（如雞子大三枚）
上二味，和膏中煎之，發消藥成，分再服，病從小便出。**
**諸黃，腹滿而嘔者，宜柴胡湯。**
【注】嘔而腹痛，胃實熱也，然必有潮熱便硬，始宜大柴胡湯兩解之；若無潮熱便軟，則當用小柴胡湯去黃芩加芍藥和之可也。
【集註】程林曰：嘔而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈。今黃家腹痛而嘔，應內有實邪，當是大柴胡湯以下之。若小柴胡，則可止嘔，未可療腹痛也。
**柴胡湯（方見寒疝嘔吐中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/黃疸病脈證並治第十六]


classic **嘔吐噦下利病脈證並治第十七**
**夫嘔家有癰膿，不可治嘔，膿儘自愈。**
【注】嘔家，嘔吐或谷、或水、或痰涎、或冷沫，今嘔而有膿，此內有癰，膿潰而嘔，非嘔病也，故曰：不可治嘔，膿儘自愈。
【集註】趙良曰：經云：熱聚於胃口而不行，胃脘為壅，胃脘屬陽明經，陽明氣逆則嘔，故膿不自咳出，從嘔而出，此癰之在胃脘上口者也，若過半中，在肺之下者，膿則不從嘔出而從大便出矣。
程林曰：夫癰潰則為膿，膿上出必令嘔，故不必治其嘔，膿盡則嘔自止也。
**先嘔卻渴者，此為欲解；先渴卻嘔者，為水停心下，此屬飲家。**
【注】嘔病後渴飲而不嘔，為胃氣和，此欲解也。因渴而後嘔，嘔而復渴，為水停心下，此屬飲家之嘔，非嘔病也。
【集註】趙良曰：嘔則飲去，飲去則陽氣回，津液猶未布，故渴耳。雖渴，終以邪去正回而必解也。先渴卻嘔者，即前痰飲條中，小半夏茯苓湯之證也。
程林曰：先嘔卻渴者，為嘔後而胃無津液，得水和之即愈；先渴卻嘔者，本渴而飲水，水停胃中作嘔也，故屬水飲。
尤怡曰：嘔家必有停痰宿水。先嘔卻渴者，痰水已去，而胃氣將復也，故曰：此為欲解。先渴卻嘔者，因熱飲水過多，熱雖解而飲旋積也，此嘔因積飲所致，故曰：此為飲家。
**嘔家本渴，今反不渴者，以心下有支飲故也，此屬支飲。**
【注】嘔病之人，津液已傷，本應渴也；今反不渴者，以心下素有支飲故也，此屬支飲之嘔，非嘔病也。
【集註】徐彬曰：支飲者，偏旁而不中正也。
高世𩣑曰：支飲者，水氣循經，屈曲支行，其形如腫是也。支飲而嘔，故曰：此屬支飲。《飲咳篇》云：嘔家本渴，渴為欲解，今反不渴，心下有支飲故也，小半夏湯主之。
**諸嘔吐，谷不得下者，小半夏湯主之。**
【注】此詳諸嘔吐之病，以明其治也，嘔者，有聲有物之謂也；吐者，有物無聲之謂也。凡諸嘔吐，飲食不得下咽者，主之小半夏湯，降逆安胃也。
【集註】趙良曰：嘔吐，谷不得下者，有寒有熱，不可概論也。食入即吐，熱也；朝食暮吐，寒也。此則非寒非熱，由中焦停飲，氣結而逆，故用小半夏湯。
沈明宗曰：此痰飲多而致嘔之方也。外邪內入而嘔，必自飲食稍進；此痰飲多而外邪少，拒格胸胃之間，氣逆而谷不得入，故用生薑散邪，半夏以消痰飲而止嘔逆。
**小半夏湯（方見痰飲中）**
**嘔吐而病在膈上，後思水者，解，急與之；思水者，豬苓散主之。**
【注】此詳申上條飲嘔，以明其治也。嘔吐病後，則傷膈上津液，若思水者，急與飲之，不復嘔吐者，是病去胃和自解也。思水者，與飲之而仍嘔吐者，是病未除而有水飲也。主之豬苓散者，利水以止嘔吐也。
【集註】程林曰：上章言先嘔卻渴，此為欲解；今嘔吐而病在膈上，後思水者解，亦與上證不殊，故急與之以和胃。然思水之人，又有得水而貪飲，則胃中熱少不能消水，更與人作病，故思水者，用豬苓散以散水飲。
魏荔彤曰：嘔吐而病在膈上，後思水者，欲解之徵也，即論中所言，先嘔後渴，此為欲解之義也。急與之，嘔吐後傷津液，水入而津液可復也。若夫未曾嘔吐即思水者，即論中所言，先渴卻嘔之證也，是為水停心下，應治其支飲，而渴方愈也。主以豬苓散，利水補土，以治濕邪者，治渴而即以治上逆之嘔吐也。
**豬苓散方
豬苓　茯苓　白朮（各等分）
上三味，杵為散，飲服方寸匕，日三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **嘔而發熱者，小柴胡湯主之。**
【注】嘔而腹滿是有里也，主之大柴胡湯，攻里以止嘔也；今嘔而發熱，是有表也，主之小柴胡湯，和表以止嘔也。
【集註】程林曰：經曰：嘔而發熱者，柴胡湯證具。夫嘔家未有發熱者，以發熱屬半表半裡，故與小柴胡湯以和之。
李彣曰：傷寒發熱者為表證，然邪欲侵里，裡氣拒而不納，則逆而作嘔，此半表半裡證也。小柴胡為治半表半裡，和解之劑。
**小柴胡湯方
柴胡（半斤）　黃芩（三兩）　人參（三兩）　甘草（三兩）　半夏（半升）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。**
**嘔而脈弱，小便複利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。**
【注】嘔而心煩，心中懊憹，內熱之嘔也。今嘔而脈弱，正氣虛也；小便複利，中寒盛也。身有微熱而復見厥，曰難治者，此為寒盛格熱於外，非嘔而發熱者比，故以四逆湯勝陰回陽也。
【集註】高世栻曰：嘔者水去寒猶在上，小便當少，今複利者，寒亦在下也。脈弱者，氣衰於內。身微熱者，格陽於外，嘔證如是，則上下寒而內外虛，若見手足逆冷而厥者，則表裡陰陽之氣，不相順接，故為難治。四逆湯主之，生附子壯火回陽以治厥，乾薑溫脾暖胃以治嘔，甘草安中調上下以治內外也。
**四逆湯方
附子（生用，一枚）　乾薑（一兩半）　甘草（炙，二兩）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。強人可大附子一枚，乾薑三兩。**
**嘔而胸滿者，茱萸湯主之。**
【注】嘔逆之氣上衝於胸，胸中氣實，則不受邪，必不滿也；若胸中氣虛，客寒邪氣得以留連，故胸滿也。主之吳茱萸湯，補正氣，降邪氣也。
【集註】徐彬曰：胸乃陽位，嘔為陰邪，使胸之陽氣足以御之則不嘔，嘔亦胸中無恙也，乃嘔而胸滿，是胸虛邪客，不但胃不和矣。虛邪屬陰，故以吳茱萸之苦辛溫，善驅濁陰者為君，人參補虛為佐，而以薑、棗宣發上焦之正氣也。
**茱萸湯方
吳茱萸（一升）　人參（三兩）　生薑（六兩）　大棗（十二枚）
上四味，以水五升，煮取三升，溫服七合，日三服。**
**嘔而腸鳴，心下痞者，半夏瀉心湯主之。**
【注】嘔而腸鳴，腸虛而寒也。嘔而心下痞，胃實而熱也。並見之，乃下寒上熱，腸虛胃實之病也，故主之半夏瀉心湯，用參、草、大棗以補正虛，半夏以降客逆，乾薑以勝中寒，芩、連以瀉結熱也。
【集註】程林曰：嘔而腸鳴、心下痞者，此邪熱乘虛而客於心下，故用芩、連泄熱除痞，乾薑、半夏散逆止嘔。《內經》曰：脾胃虛則腸鳴。又曰：中氣不足，腸為之苦鳴。人參、大棗、甘草，用以補中而和腸胃。
**半夏瀉心湯方
半夏（洗，半升）　黃芩　乾薑　人參（各三兩）　黃連（一兩）　大棗（十二枚）　甘草（炙，三兩）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，溫服一升，日三服。**
**乾嘔吐逆，吐涎沫，半夏乾薑散主之。**
【注】有聲有物謂之嘔，有聲無物謂之噦，即乾嘔也。今有聲無物而吐涎沫，故曰乾嘔。吐逆，吐涎沫也。乾嘔吐酸苦，胃中熱也；乾嘔吐涎沫，胃中寒也。主之半夏乾薑散，溫中止嘔也。
**半夏乾薑散方
半夏　乾薑（等分）
上二味，杵為散，取方寸匕，漿水一升半，煎取七合，頓服之。**
**乾嘔，吐涎沫，頭痛者，茱萸湯主之。**
【注】乾嘔吐涎沫者，以半夏乾薑散，溫中止嘔也。若更頭痛，此屬寒氣盛而逆之甚也，故用吳茱萸湯，溫寒下氣，大折衝逆之勢也。
【集註】徐彬曰：上焦有寒，其口多涎。上焦既有寒邪，格陽在上，故主頭痛。用吳茱萸溫補以驅濁陰也。
李彣曰：太陰、少陰經，從足至胸，俱不上頭，二經並無頭痛證。厥陰經上出額，與督脈會於巔，故乾嘔、吐涎沫者，裡寒也；頭痛者，寒氣從經脈上攻也。不用桂、附，用吳茱萸者，以其入厥陰經故耳！余皆溫補散寒之藥。
**乾嘔而利者，黃芩加半夏生薑湯主之。**
【注】乾嘔者，胃氣逆也，若下利清徹，乃腸中寒也。今下利濁黏，是腸中熱也，故用黃芩湯以治其利，合半夏生薑湯，以治乾嘔也。
【集註】程林曰：中焦不和，則氣逆於上而作嘔，迫於下而為利，故用半夏、生薑，入上焦而止嘔；甘草、大棗，入中焦而和脾；黃芩。芍藥，入下焦而止利。如是則正氣安而邪氣去，三焦和而嘔利止矣。
魏荔彤曰：此嘔為熱逆之嘔，利為挾熱之利。
**黃芩加半夏生薑湯方
黃芩（三兩）　甘草（炙，二兩）　芍藥（二兩）　半夏（半升）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）
上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日再，夜一服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **食已即吐者，大黃甘草湯主之。**
【注】吐者，有物無聲之謂也。朝食暮吐者寒也，食己即吐者火也，以寒性遲，火性急也。故以大黃甘草湯，緩中瀉火，火平自不吐也。
【集註】王肯堂曰：病人慾吐者，不可下之，又用大黃甘草治食已即吐，何也？曰：欲吐者，其病在上，因而越之可也，而逆之使下，則必抑塞憤亂而益甚，故禁之。若既已吐矣，吐而不已，有升無降，則當逆而折之，引令下行，無速於大黃，故取之也。
程林曰：經云：諸逆衝上，皆屬於火。食已即吐，是胃熱上逆而不能容食，與反胃寒嘔水飲不同，故用是湯以平胃熱。
高世栻曰：食己即吐者，非宿穀不化之胃反，乃火熱攻衝之吐逆。
**大黃甘草湯方
大黃（四兩）　甘草（一兩）
上二味，以水三升，煮取一升，分溫再服。**
**病人慾吐者，不可下之。**
【注】病人慾吐，上越之勢方盛，故不可下之。若病人吐後，其勢衰矣，因其衰而濟之，故已吐有可下之法也。
【集註】徐彬曰：治病之法，貴因勢利導，故《內經》曰：在上者越之，在下者竭之。今病欲上吐，不可強之使下，凡病皆然，故曰：病人慾吐者，不可下之。
程林曰：按「欲」字，乃吐而未吐之義。
**病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憒憒然無奈者，生薑半夏湯主之。**
【注】此承上條，詳申欲吐之狀，以明其治也。喘者呼吸氣急也，似喘不喘，謂胸中似喘之不快，而不似喘之氣急也。嘔者吐物而有聲也，似嘔不嘔，謂似作嘔之狀，而不似嘔之有物也。噦者乾嘔也，似噦不噦，謂似乎噦之有聲，而不似噦之聲連連也。胸徹心中憒憒然無奈者，總形容似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，心中憒亂無奈，懊憹欲吐之情狀也，故以半夏降逆，生薑安胃也。
【集註】沈明宗曰：似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，誠不是喘，不是嘔，不是噦也。徹者，通也，竟是通心中憒憒然無奈，即泛泛噁心之義也。
**生薑半夏湯方
半夏（半升）　生薑汁（一升）
上二味，以水三升，煮半夏取二升，內生薑汁，煮取一升半，小冷分四服，日三夜一服。止，停後服。**
【集解】李彣曰：生薑、半夏，辛溫之氣，足以散水飲而舒陽氣，然待小冷服者，恐寒飲固結於中，拒熱藥而不納，反致嘔逆。今熱藥冷飲下嗌之後，冷體既消，熱性便發，情且不違，而致大益，此《內經》之旨也。此方與前半夏乾薑湯略同，但前溫中氣，故用乾薑，此散停飲，故用生薑；前因嘔吐上逆，頓服之則藥力猛峻，足以止逆降氣，嘔吐立除；此心中無奈，寒飲內結，難以猝消，故分四服，使胸中邪氣徐徐散也。
**吐後渴欲得水而貪飲者，文蛤湯主之。兼主微風，脈緊頭痛。**
【按】「文蛤湯主之」五字，當在頭痛之下，文義始屬，是傳寫之訛。兼主之「主」字，衍文也。
【注】吐後而渴，當少少與飲之，胃和吐自止也。若恣意貪飲，則新飲復停，而吐必不已也，當從飲吐治之。若兼感微風，脈必緊，頭必痛。主之文蛤湯者，是治渴兼治風水也。故以越婢湯方中加文蛤。越婢散風水也，文蛤治渴不己也。
【集註】程林曰：貪飲者，飲水必多，多則淫溢上焦，必有溢飲之患，故用此湯以散水飲，方中皆辛甘發散之藥，故亦主微風，脈緊頭痛。
**文蛤湯方
文蛤（五兩）　麻黃　甘草　生薑（各三兩）　石膏（五兩）　杏仁（五十個）　大棗（十二枚）
上七味，以水六升，煮取二升，溫服一升，汗出即愈。**
【集解】李彣曰：文蛤湯，即大青龍湯去桂枝，乃發汗之劑，使水飲從毛竅中泄去，以散水飲於外。經云：開鬼門，潔淨府。此一方兩得之。以內有麻黃、生薑等解表藥，故兼主微風，脈緊頭痛。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **問曰：病人脈數，數為熱，當消穀，飲食而反吐者，何也？師曰：以發其汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數，數為客熱，不能消穀，胃中虛冷故也。脈弦者，虛也。胃氣無餘，朝食暮吐，變為胃反。寒在於上，醫反下之，今脈反弦，故名曰虛。**
【按】問曰：「病人脈數」至「胃中虛冷故也」等句，己詳《傷寒論·陽明篇》內，錯簡在此，且與「脈弦者虛也」文義不屬。
【注】弦，飲脈也，非虛脈也，病吐者若見之，則為胃氣無餘也。胃氣無餘，肝邪乘之而見弦脈，故名曰虛也。詢其所以致弦之由，乃為寒在上，醫反下之，使胃氣盡而無餘，則不能消化水穀，致令朝食暮吐，暮食朝吐，變為中寒胃反也。
【集註】李彣曰：食不得入，是有火也；食入反出，是無火也。此寒在上者，法當溫中始愈，反下之則愈虛寒而愈吐矣。
**寸口脈微而數，微則無氣，無氣則榮虛，榮虛則血不足，血不足則胸中冷。**
【按】此條文義不屬，必是錯簡。
**跗陽脈浮而澀，浮則為虛，虛則傷脾。脾傷則不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿穀不化，名曰胃反。脈緊而澀，其病難治。**
【按】虛則傷脾之「虛」字，當是「澀」字，是傳寫之訛。
【注】前條因誤下而病胃反，則脈弦；此條不因誤下而病胃反，則脈浮而澀也。跗陽脈見浮而澀，浮以候胃，澀以候脾；浮而無力為胃虛，澀而無力為傷脾；胃虛脾傷，則不能消磨水穀，故朝食暮吐，暮食朝吐，所吐皆仍然不化之宿谷，故曰胃反也。若脈緊澀，則為邪盛正衰。故其病難治也。
【集註】徐彬曰：緊為寒盛，澀為液竭，正不勝邪，故曰：難治。
**胃反嘔吐者，大半夏湯主之。**
【注】此承上條以明其治也。胃反嘔吐者，謂朝食暮吐、暮食朝吐之嘔吐也。主之大半夏湯者，補脾胃、止嘔吐也。
**大半夏湯方
半夏（洗浣用，二升）　人參（三兩）　白蜜（一升）
上三味，以水一斗二升，和蜜揚之二百四十遍，煮藥取一升半，溫服一升，余分再服。
《千金方》云：大半夏湯治胃反不受食，食入即吐。
《外臺方》云：大半夏湯治嘔、心下痞硬者。**
【集解】高世栻曰：朝食暮吐，宿穀不化，名曰胃反。胃反但吐不嘔，然吐不離乎嘔，故曰：胃反嘔吐者。用半夏助燥氣以消穀，人參補元氣以安胃，白蜜入水揚之，使甘味散於水中，水得蜜而和緩，蜜得水而淡滲，庶胃反平而嘔吐愈。
李升璽曰：嘔家不宜甘味，此用白蜜何也？不知此胃反自屬脾虛，經所謂甘味入脾，歸其所喜是也。況君以半夏，味辛而止嘔，佐以人參溫氣而補中，胃反自立止矣。
**胃反，吐而渴欲飲水者，茯苓澤瀉湯主之。**
【注】胃反吐而不渴者，寒也，渴欲飲水者，飲也，故以茯苓澤瀉湯，補陽利水也。
**茯苓澤瀉湯方
茯苓（半斤）　澤瀉（四兩）　甘草（二兩）　桂枝（二兩）　白朮（三兩）　生薑（四兩）
上六味，以水一斗，煮取三升，內澤瀉，再煮取二升半，溫服八合，日三服。
《外臺方》云：茯苓澤瀉湯治消渴、胃反、脈絕。**
【集解】李彣曰：吐而渴者，津液亡而胄虛燥也。飲水則水停心下，茯苓、澤瀉，降氣行飲，白朮補脾生津，此五苓散原方之義也。然胃反因脾氣虛逆，故加生薑散逆，甘草和脾。又五苓散治外有微熱，故用桂枝。此胃反無表熱，而亦用之者，桂枝非一於攻表藥也，乃徹上徹下，達表裡，為通行津液、和陽散水之劑也。
尤怡曰：茯苓澤瀉湯，治吐未已，而渴欲飲水者，以吐未已，知邪未去，則宜桂枝、甘、姜散邪氣，茯苓，澤瀉消水氣也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **噦逆者，橘皮竹茹湯主之。**
【注】噦即乾嘔也。因其有噦吵之聲，而無他物，故不曰乾嘔，而曰噦逆，屬氣上逆為病也。上逆之氣，得出上竅，皆能作聲，故肺虛氣上逆，則作咳，氣從喉出而有咳逆之聲，若為邪所阻，則為喘滿，故無聲也。胃虛氣上逆，則作噦，氣從咽出而有噦逆之聲。若與物凝結，則為痞痛，故無聲也，是知氣病也明矣。然邪氣所湊，正氣必虛，故用橘皮、竹茹、生薑以清邪氣，人參、甘草、大棗以補正氣，則上逆之氣自可順矣。
**橘皮竹茹湯方
橘皮（二斤）　竹茹（二升）　大棗（三十枚）　生薑（半斤）　甘草（五兩）　人參（一兩）
上六味，以水一斗，煮取三升，溫服一升，日三服。**
【集解】李彣曰：噦有屬胃寒者，有屬胃熱者，此噦逆因胃中虛熱，氣逆所致。故用人參、甘草、大棗補虛；橘皮、生薑散逆；竹茹甘寒，疏逆氣而清胃熱，因以為君。
尤怡曰：胃虛而熱乘之，則作噦逆，橘皮、生薑和胃散逆，竹茹除熱止嘔噦，人參、甘草、大棗益虛安中也。
**乾嘔噦，若手足厥者，橘皮湯主之。**
【注】乾嘔噦，猶言乾嘔，即噦也。東垣以乾嘔為輕，噦為重，識仲景措辭之意也。噦而手足厥，乃胃陽虛，是吳茱萸湯證也。若初病形氣俱實，雖手足厥，非陽虛陰盛者比，乃氣閉不達於四肢也，故單以橘皮通氣，生薑止噦也。
【集註】程林曰：乾嘔噦，則氣逆於胸膈間，而不行於四末，故手足為之厥。橘皮能降逆氣，生薑嘔家聖藥，小劑以和之也。然乾嘔非反胃，厥非無陽，故下咽氣行即愈。
**橘皮湯方
橘皮（四兩）　生薑（半斤）
上二味，以水七升，煮取三升，溫服一升，下咽則愈。**
**噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。**
【注】噦虛邪也，噦而不腹滿者，為正氣虛。兼有熱者，以橘皮竹茹湯主之；兼有寒者，以吳茱萸湯主之。噦而腹滿者為邪氣實，當視其二便，大便不利者下之，小便不利者通之即愈也。
【集註】朱肱曰：前部不利豬苓湯，後部不利調胃承氣湯。
趙良曰：腹滿為實，實則氣上逆而作噦，故必視其前後何部不利而利之，則滿去而噦止。
魏荔彤曰：胃氣上逆，沖而為噦，治法當視其前後，審大小便調不調也。前部不利者，水邪之逆也。當利其小便而噦愈：後部不利者，熱邪實也，當利其大使而噦愈。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **夫六腑氣絕於外者，手足寒，上氣腳縮；五臟氣絕於內者，利不禁；下甚者，手足不仁。**
【注】氣絕非謂脫絕，乃謂虛絕也。六腑之氣，陽也，陽氣虛不溫於外，則手足寒縮。陽虛則陰盛上逆，故嘔吐噦也。五臟之氣，陰也，陰氣虛不固於中，則下利不禁，利甚則中脫形衰，故手足不仁也。此發明嘔吐、下利之原委也。
**下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。**
【注】下利清穀，裡寒也。外熱汗出而厥，陽亡也。主之以通脈四逆湯，回陽勝寒，而利自止也。
**通脈四逆湯方
附子（生用，大者一枚）　乾薑（三兩，強人可四兩）　甘草（炙，二兩）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。**
**下利，手足厥冷，無脈者，灸之不溫；若脈不還，反微喘者，死。少陰負跗陽者，為順也。**
【按】此條「反微喘者死」之下，有「少陰負跗陽者為順也」一句，文義不屬，其注已詳見《傷寒論·辨脈篇》內，不復釋。
【注】下利手足厥冷，脈絕無者，有陰無陽之脈證也。雖用理中四逆輩，恐其緩不及事，急灸臍下，以通其陽。若脈還手足溫者生，脈不還手足不溫，反微喘者，陽氣上脫也，故死。
【集註】程林曰：下利而至於手足厥冷無脈，則獨陰無陽，灸之以復其陽。而脈絕不來，反微喘者，則正氣又脫於上，孤陽無根，故死。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **下利氣者，當利其小便。**
【注】下利氣者，初利則為氣鬱於大腸而不外滲，水氣並下，但當利其小便，輸其滲瀉之竅，氣宣而利止也。久利則為氣陷於大腸，而不上舉，又當於升補中兼利小便也。
【集註】尤怡曰：下利氣者，氣隨利失，即所謂氣利是也。
**氣利，訶黎勒散主之。**
【注】氣利，所下之氣穢臭，所利之物稠黏，則為氣滯不宣，或下之、或利之皆可也。若所利之氣不臭，所下之物不黏，則謂氣陷腸滑，故用訶黎勒散以固腸，或用補中益氣以舉陷亦可。
**訶黎勒散方
訶黎勒（煨，十枚）
上一味，為散，粥飲和頓服。**
【集解】李彣曰：氣利者，下利氣虛，下陷而滑脫也，訶黎勒性斂澀，能溫胃固腸。粥飲和者，假穀氣以助胃。頓服者，藥味並下，更有力也。
尤怡曰：氣利，氣與屎俱失也。訶黎勒澀腸而利氣，粥飲安中益腸胃。頓服者，補下治下制以急也。
**若下利脈數，有微熱汗出，令自愈；設脈緊，為未解。**
【注】下利脈數，內熱利也，微熱汗出，其邪衰矣，故令自愈。設脈緊者，是表未衰，故為未解也。
【集註】程林曰：寒則下利，脈數有微熱，則裡寒去，汗出則表氣和。表裡俱和，故令自愈；設復緊者，知寒邪尚在，是為未解也。
**下利，有微熱而渴，脈弱者，令自愈。**
【注】下利大熱而渴，則為邪盛，脈弱則為正虛，不能愈也。今微熱而渴，脈弱者，邪正俱衰，故知自愈也。
【集註】程林曰：下利大熱而渴，則偏於陽，無熱不渴，則偏於陰，皆不能愈；以微熱而渴，知陰陽和，脈弱，知邪氣去，故即自愈。
**下利，脈數而渴者，令自愈；設不瘥，必圊膿血，以有熱故也。**
【注】此承上條邪正俱衰，病當自愈而不愈之義也。設不瘥者，則必表和，熱退而數渴，仍然是裡熱未除也，故圊膿血。
【集註】魏荔彤曰：下利，固以陽氣有餘為吉，又不可太盛，成熱邪傷陰，致陽復有偏勝之患。
**下利，寸脈反浮數，尺中自澀者，必圊膿血。**
【注】此承上表里已和，病當自愈而不愈之義也。下利里病，而得浮數表脈，故曰：脈反浮數也，但尺中自澀，則知熱陷血分，必圊膿血也。
【集註】徐彬曰：下利屬寒，脈應沉遲，反浮數，其陽勝可知。而尺中自澀，澀為陽邪入陰，此亦熱多。故曰：必圊膿血。
程林曰：寸脈浮數，為熱有餘，尺脈自澀，為血不足，以熱有餘，則挾熱而便膿血。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **下利，三部脈皆平，按之心下堅者，急下之，宜大承氣湯。**
【注】下利之人，心下硬者，諸瀉心湯證也。若寸、關、尺三部脈皆平實有力，雖下利，宜攻堅也。
【集註】李彣曰：下利，按之心下堅者，實也。設或脈見微弱，猶未可下，今三部脈皆平，則裡氣不虛可知，自宜急下之。此憑脈又憑證之法也。
**大承氣湯（方見痙病中）**
**下利，脈遲而滑者，實也，利未欲止，急下之，宜大承氣湯。**
【注】脈遲不能兼滑，惟浮取之遲，沉取之滑，則有之矣。今下利脈遲而滑，謂浮遲而沉滑也。浮遲則外和，沉滑則內實。欲止內實之下利，當下之，積去則止，宜大承氣湯。
【集註】尤怡曰：脈遲為寒，然與滑俱見，則不為寒而反為實，以中實有物，能阻其脈遲行。夫利因實而致者，實不去則利不止，故宜急下。
**下利，脈反滑者，當有所去，下乃愈，宜大承氣湯。**
【注】下利脈反滑者，是病虛脈實，不相宜也。若其人形氣如常，飲食如故，乃有當去之積未去也，下之乃愈，宜大承氣湯。
【集註】趙良曰：下利虛證也，脈滑實脈也，以下利之虛證，而反見滑實之脈，故當有所去也。
程林曰：經云：滑為有宿食，故當下去之，而利自止。
**下利已瘥，至其年月日時復發者，以病不盡故也，當下之，宜大承氣湯。**
【注】下利瘥後，至其或年、或月、或日而復發其利者，此宿食積病，攻之不盡故也。若其人形氣不衰，飲食尚強，當攻其未盡，自不復發其利也，宜大承氣湯。
【集註】沈明宗曰：此舊積之邪復病也。下利瘥後，至其年月日時復發者，是前次下利之邪，隱僻腸間，今值臟腑司令之期，觸動舊邪而復發；然隱僻之根未除，終不能愈，故用大承氣迅除之耳。
**下利譫語者，有燥屎也，小承氣湯主之。**
【注】下利裡虛證也，譫語裡實證也，何以決其有燥屎也？若脈滑數，知有宿食也；其利穢黏，知有積熱也。然必脈證如此，始可知其有燥屎也，宜下之以小承氣湯。於此推之，而燥屎又不在大便硬不硬也。
【集註】李彣曰：經云：實則譫語，故知有燥屎宜下。
**小承氣湯方
大黃（四兩）　厚朴（炙，三兩）　枳實（炙，大者三枚）
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分溫二服，得利則止。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **下利，脈反弦，發熱身汗者，自愈。**
【注】下利，脾病也。弦，肝脈也，脾病不當見弦脈，故曰脈反弦也。下利里病也，發熱表證也，若發熱身汗，則為表與里和，雖脈弦亦可自愈也。
**下利，脈沉弦者下重，脈大者為未止，脈微弱數者為欲自止，雖發熱不死。**
【注】沉主裡；弦主急；下重，後重也。下利脈沉弦者，故里急後重也。滯下之證，發熱脈大則邪盛為未已也，脈微弱數者則邪衰，病當自止，雖發熱不死也。由此可知脈大身熱者死也。
**熱利下重者，白頭翁湯主之。**
【注】此承上條以明其治也。下利膿血，裡急後重，積熱已深，故以白頭翁湯大苦大寒；寒能勝熱，苦能燥濕，濕熱去，下重自除矣。
【集註】程林曰：熱利下重，則熱迫於腸胃，非苦不足以堅下焦，非寒不足以除熱，故加一「熱」字，別以上之寒利。
尤怡曰：此證濕熱下注，故用白頭翁湯，苦以除濕，寒以勝熱也。
**白頭翁湯方
白頭翁　黃連　黃柏　秦皮（各三兩）
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升，不愈更服。**
**下利，便膿血者，桃花湯主之。**
【注】初病下利便膿血者，大承氣湯或芍藥湯下之。熱盛者，白頭翁湯清之。若日久滑脫，則當以桃花湯養腸固脫可也。
**桃花湯方
赤石脂（一半銼，一半篩末，一斤）　乾薑（一兩）　粳米（一升）
上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，溫七合，內赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。**
**下利清穀，不可攻其表，汗出必脹滿。**
【注】詳見《傷寒論·太陰篇》內，不復釋。
**下利脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴陽，下虛故也。**
【注】詳見《傷寒論·厥陰篇》內，不復釋。
**下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其里，乃攻其表，溫里宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。**
【注】詳見《傷寒論·大陰篇》內，不復釋。
**桂枝湯方
桂枝（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（炙，三兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）
上五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫服一升。服已須臾，啜熱稀粥一升，以助藥力，溫覆令一時許，遍身漐漐微似有汗益佳，不可令如水淋漓。若一服汗出病瘥，停後服。**
**下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，梔子豉湯主之。**
【注】詳見《傷寒論·太陽中篇》內，不復釋。
**梔子豉湯方
梔子（十四枚）　香豉（綿裹，四合）
上二味，以水四升，先煮梔子，得二升半，內豉煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服，得吐則止。**
**下利，肺痛，紫參湯主之。**
【按】此文脫簡不釋。
**紫參湯方
紫參（半斤）　甘草（三兩）
上二味，以水五升，先煮紫參，取二升，內甘草，煮取一升半，分溫三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/嘔吐噦下利病脈證並治第十七]


classic **瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八**
**諸浮數脈，應當發熱，而反灑浙惡寒，若有痛處，當發其癰。**
【注】諸浮數脈，謂寸、關、尺六脈俱浮數也。浮脈主表，數脈主熱，若是表邪，則當發熱而灑淅惡寒也。今非表邪，應當發熱，不當惡寒，若有痛處，乃當發癰之診，非表邪之診也。
【集註】周揚俊曰：病之將發，脈必兆之。夫浮數陽也，熱也，浮數兼見，為陽中之陽，是其熱必盡顯於外矣。而反灑淅惡寒，證不相應，何哉？必其氣血凝滯，營衛不和，如經所謂營氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。陽氣有餘，營氣不行，乃發為癰是也，況其身已有痛處乎。夫脈之見者陽也。其將發而痛者亦屬陽，故曰：當發其癰。
**師曰：諸癰腫，欲知有膿無膿，以手掩腫上，熱者為有膿，不熱者為無膿。**
【注】諸癰腫者，謂諸陰陽癰腫也。不論陰陽，凡諸癰腫，欲知有膿無膿，當以手掩之腫上，熱則能腐化成膿，故熱者為有膿，不熱者為無膿也。
【集註】周揚俊曰：師之所以教人，知癰已成欲其潰，未成托之起也。
**腸癰之為病，其身甲錯，腹皮急，按之濡如腫狀，腹無積聚，身無熱，脈數，此為腸內有癰膿，薏苡附子敗醬散主之。**
【注】癰生於內，則氣血為癰所奪，不能外營肌膚，故枯皺如甲錯也。腹皮急似腫脹，但按之軟，詢之腹無積聚，審之身無表熱，診之脈數，非有外證也。此為腸內有癰膿也，主之薏苡附子敗醬散，流通腸胃消癰腫也。
**薏苡附子敗醬散方，
薏苡仁（十分）　附子（二分）　敗醬（一名苦菜，五分）
上三味，杵為末，取方寸匕，以水二升，煎減半，頓服，小便當下。**
【集解】徐彬曰：薏苡寒能除熱，兼下氣勝濕，利腸胃，破毒腫；敗醬善排膿破血利，結熱毒氣，故以為臣；附子導熱行結，故為反佐。
**腸癰者，少腹腫痞，按之即痛，如淋，小便自調，時時發熱，自汗出，復惡寒。其脈遲緊者，膿未成，可下之，當有血；脈洪數者，膿已成，不可下也，大黃牡丹湯主之。**
【注】此承上條，詳發其證，以明其治也。腸癰者，其證則少腹腫硬，按之即痛，可知癰在內也；尿時如淋，尿色自調，可知腫礙之也。時時發熱，汗出惡寒，似有表病，而實非表病也。其脈遲緊，則陰盛血未化，其膿未成，可下之，大便當有血也。若其脈洪數，則陽盛血已腐，其膿已成，不可下也。下之以大黃牡丹湯，消瘀瀉熱也。
**大黃牡丹湯方
大黃（四兩）　牡丹（一兩）　桃仁（五十個）　芒硝（三合）　瓜子（半升）
上五味，以水六升，煮取一升，去滓，內芒硝再煎沸，頓服之。有膿當下，如無膿當下血。**
【集解】李彣曰：大黃、芒硝泄熱，桃仁行瘀，丹皮逐血痹，去血分中伏火，瓜子主潰膿血。
**問曰：寸口脈微而澀，法當亡血，若汗出，設不汗者云何？答曰：若身有瘡，被刀斧所傷，亡血故也。**
【注】脈微氣奪也，脈澀血奪也，故曰：法當亡血汗出也。設無亡血汗出等病，則必身有瘡被刀斧所傷，亡血故也。
【集註】李彣曰：汗出亡陽，則脈微；亡血傷陰，則脈澀。微與澀皆陰脈也，設不汗而瘡瘍金瘡，雖不亡陽而亡血，故亦見微澀之脈也，總是營衛虛衰之故。
**病金瘡，王不留行散主之。**
【注】此承上條以明其治也。金瘡，謂刀斧所傷之瘡也。亡血過多，經絡血虛，風寒易得干之，故用王不留行散，一以止血出，一以防外邪也。小瘡粉之，即外敷也。
**王不留行散方
王不留行（八月八日採，十分）　蒴藋　細葉（七月七日採，十分）　桑東南根（白皮，三月三日採，十分）　甘草（十八分）　川椒（除目及閉口、去汗，三分）　黃芩（二分）　乾薑（二分）　芍藥（二分）　厚朴（二分）
上九味，桑根皮以上三味，燒灰存性，勿令灰過，各別杵篩，合治之為散，服方寸匕。小瘡即粉之，大瘡但服之，產後亦可服。如風寒，桑東根勿取之，前三物皆陰乾百日。**
【集解】徐彬曰：此乃概治金瘡方也。蓋王不留行，性苦平，能通利血脈，故反能止金瘡血、逐痛；蒴藋亦通利氣血，尤善開痹；周身肌肉肺主之，桑根白皮最利肺氣，東南根向陽，生氣尤全，以復肌肉之主氣，故以此三物，甚多為君。甘草解毒和榮，尤多為臣，椒、姜以養其胸中之陽，厚朴以疏其內結之氣，芩、芍以清其陰分之熱為佐。若有風寒，此屬經絡客邪，桑皮止利肺氣，不能逐外邪，故勿取。
**浸淫瘡，從口流向四肢者可治，從四肢流來入口者，不可治。**
【注】浸淫瘡者，浸謂浸浸，淫謂不已，謂此瘡浸淫留連不已也。從口流向四肢者輕，以從內走外也，故曰可治；從四肢流走入口者重，以從外走內也，故曰不可治，浸淫者，猶今之癩癘之類。
**浸淫瘡，黃連粉主之。**
【按】此承上條以明其治，黃連粉方脫簡。
【集解】尤怡曰：黃連粉方未見大意，以此為濕熱浸淫之病，故取黃連一味為粉，粉之，苦以燥濕，寒以除熱也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八]


classic **跗蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔蟲病脈證並治第十九**
**師曰：病跗蹶，其人但能前，不能卻。刺腨入二寸。此太陽經傷也。**
【按】證刺俱未詳，必有缺文，不釋。
**病人，常以手指臂腫動，此人身體瞤瞤者，藜蘆甘草湯主之。**
【按】證未詳，方亦缺，不釋。
**藜蘆甘草湯方（缺）**
**轉筋之為病，其人臂腳直，脈上下行，微弦，轉筋入腹者，雞屎白散主之。**
【注】臂同背，古通用。臂腳直，謂足背強直不能屈伸，是轉筋之證也。脈上下行，謂迢迢長直，微弦不和，是轉筋之脈也。中寒之人，外寒盛則手足拘急轉筋，痛不能忍，甚者入腹，則牽連少腹拘急而痛也。主之雞屎白散，以治風寒痹氣之在筋也。
**雞屎白散方
雞屎白
上一味為散，取方寸匕，以水六合和，溫服。**
**陰狐疝氣者，偏有大小，時時上下，蜘蛛散主之。**
【注】偏有大小，謂睪丸左右有大小也。時時上下，謂睪丸入腹，時出時入也。疝，厥陰之病也，以與狐情狀相類，故名之也。主之蜘蛛散，入肝以治少腹拘急而痛也。
【集註】趙良曰：睪丸上下，有若狐之出入無時也，故曰狐疝。
李彣曰：偏有大小，以睪丸言。時時上下，以睪丸入小腹出囊中言。
尤怡曰：陰狐疝氣者，寒濕襲陰而睪丸受病，或左或右，大小不同；或上或下，出沒無時，故名狐疝。
**蜘蛛散方
蜘蛛（熬煎，十四枚）　桂枝（半兩）
上二味為散，取八分一匕，飲和服，日再服，蜜丸亦可。**
【集解】尤怡曰：蜘蛛有毒，服之能令人利，合桂枝辛溫，入陰而逐其寒濕之氣也。
**問曰：病腹痛有蟲，其脈何以別之？師曰：腹中痛，其脈當沉，若弦，反洪大，故有蛔蟲。**
【按】腹痛有蟲，以洪大脈別之，未詳，必有缺文，不釋。
**蛔蟲之為病，令人吐涎，心痛，發作有時，毒藥不止，甘草粉蜜湯主之。**
【注】蛔蟲，即今之人所名食蟲也。蛔蟲之為病，發作有時，發則令人吐涎，心痛欲死，即服攻下毒藥，非積之痛，乃蟲之痛，故不能止也。主之甘草粉蜜湯者，以蟲得甘蜜而上，得鉛粉而殺，從治之法也。
【集註】徐彬曰：發作有時，謂不恆痛也，則與虛寒之綿綿而痛者異矣。毒藥不止，則必治氣治血，攻寒逐積之藥，俱不應矣，故以甘草粉蜜主之，白粉殺蟲，甘草與蜜既以和胃，又以誘蛔也。
李彣曰：《靈樞》云：蛔動則胃緩，胃緩則廉泉開，故涎下，令人吐涎也。蛔上入膈，心在膈上，故心痛，須臾下膈，則痛止，故發作有時也。廉泉任脈穴名，在頷下骨尖中。
**甘草粉蜜湯方
甘草（二兩）　粉（一兩）　蜜（四兩）
上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，內粉蜜，攪令和。煎如薄粥，溫服一升，瘥即止。**
【集解】李彣曰：蛔得甘則動，其性喜故也。胡粉有毒能殺蟲，置粉於甘草蜜湯中，誘蛔食之也。
**蛔厥者，當吐蛔，今病者靜而復時煩，此為臟寒，蛔上入膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蛔聞食臭出，其人當自吐蛔。蛔厥者，烏梅丸主之。**
【按】此為臟寒之「此」字，當是「非」字，若是「此」字，即是臟厥，與辨蛔厥之義不屬。
【注】蛔厥者，謂蛔痛手足厥冷也。若臟寒痛厥，則不吐蛔，此蛔厥、臟寒之所由分也。靜而時煩，乃蛔上入其膈，故煩，須臾復止，得食又吐又煩，是蛔聞食臭出故也。主之烏梅丸者，以蛔得酸則靜，得辛則伏，得苦則下，方中大酸，大辛、大苦，信為治蟲之要劑也。
**烏梅丸方
烏梅（三百個）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　黃連（一斤）　當歸（四兩）　附子（炮，六兩）　川椒（去汗，四兩）　桂枝（六兩）　人參（六兩）　黃柏（六兩）
上十味，異搗篩，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之五升米下，飯熟搗成泥，和藥令相得，內臼中，與蜜杵二千下，丸如梧子大。先食飲，服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑臭等食。**
【集解】李彣曰：烏梅味酸，黃連、黃柏味苦，桂枝、蜀椒、乾薑、細辛味辛，以蛔得酸則止，得苦則安，得甘則動於上，得辛則伏於下也。然胃氣虛寒，人參、附子以溫補之，吐亡津液，當歸以辛潤之，則蛔厥可愈矣。
[來源：醫宗金鑑/卷二十二/訂正金匱要略註/跗蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔蟲病脈證並治第十九]


classic **婦人妊娠病脈證並治第二十**
**師曰：婦人得平脈，陰脈小弱，其人渴，不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之。於法六十日，當有此證；設有醫治逆者，卻一月；加吐下者，則絕之。**
【注】婦人經斷得平脈，無寒熱，則內外無病，其人渴不能食，乃妊娠惡阻之漸也。故陰脈雖小弱，亦可斷為有孕。但惡阻，於法六十日當有此證，設醫不知是孕，而治逆其法，卻一月即有此證也。若更加吐下者，則宜絕止醫藥，聽其自愈可也。然脈平無寒熱，用桂枝湯，與妊娠渴不能食者不合、且文義斷續不純，其中必有脫簡。
【集註】徐彬曰：平脈者，不見病脈，一如平人也。陰脈小弱者，脈形小不大，軟弱無力，非細也。諸脈既平，而獨下焦陰脈，微見不同，是中、上二焦無病，乃反見渴不能食之證，則渴非上焦之熱，不能食亦非胃家之病矣。少陽有嘿嘿不欲食之證，今無寒熱亦無少陽表證可疑矣。是渴乃陰火上熾，不能食乃噁心阻食，陰脈小乃胎元蝕氣，故曰：名妊娠也。
李彣曰：此節病證，即妊娠惡阻是也。寸為陽脈主氣，尺為陰脈主血，陰脈小弱者，血不足也，血以養胎，則液竭而渴。又脾為坤土，厚德載物，胎氣賴以奠安，不能食者，脾氣弱也。凡有他病而渴不能食者，脈必不平而有寒熱，今雖不能食，反得平脈，又無寒熱，故主妊娠。
**桂枝湯（方見下利中）**
**婦人宿有癥病，經斷未及三月，而得漏下不止，胎動在臍上者，為癥痼害。妊娠六月動者，前三月經水利時，胎也。下血者，後斷三月，衃也，所以血不足者，其癥不去故也，當下其癥，桂枝茯苓丸主之。**
【注】經斷有孕，名曰妊娠。妊娠下血，則為漏下，婦人宿有癥痼之疾而育胎者，未及三月而得漏下，下血不止，胎動不安者，此為癥痼害之也；已及六月而得漏下，下血胎動不安者，此亦癥痼害之也。然有血衃成塊者，以前三月經雖斷，血未盛，胎尚弱，未可下其癥痼也。後三月血成衃，胎已強，故主之桂枝茯苓丸，當下其癥痼也。此示人妊娠有病當攻病之義也。此條文義不純，其中必有闕文，姑存其理可也。
【集註】婁全善曰：凡胎動，多當臍，今動在臍上者，故知是癥也。
程林曰：此有癥病而懷胎者，雖有漏血不止，皆癥痼之為害，非胎動胎漏之證，下其癥痼，妊娠自安。此《內經》所謂有故無殞，亦無殞也。
方氏曰：胎動胎漏皆下血，而胎動有腹痛，胎漏無腹痛。故胎動宜行氣，胎漏宜清熱。
魏荔彤曰：胎與衃之辨，當於血未斷之前三月求之。前三月之經水順利，則經斷必是胎。前三月有曾經下血者，則經斷必成衃。
**桂枝茯苓丸
桂枝　茯苓　牡丹（去心，）　桃仁（去皮尖，）　芍藥（各等分）
上五味，末之，煉蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。**
**婦人懷娠六七月，脈弦，發熱，其胎愈脹，腹痛惡寒者，少腹如扇，所以然者，子臟開故也，當以附子湯溫其臟。（方未見）**
【注】婦人懷娠六七月，脈弦發熱，似表證也；若其胎愈脹，腹痛惡寒，而無頭痛身痛，則非表證也。少腹如扇狀，其惡寒如扇風之侵襲也。所以然者，因其人陽虛子臟開，寒邪侵入，故用附子湯溫子臟而逐寒，但方缺，文亦不純，必有殘缺。
【集註】程林曰：胎脹腹痛，亦令人發熱惡寒。少腹如扇者，陰寒勝也。妊娠陰陽調和，則胎氣安，今陽虛陰盛，不能約束胞胎，故子臟為之開也。附子湯用以溫經。
李彣曰：按子臟即子宮也。臍下三寸為關元，關元左二寸為胞門，右二寸為子戶，命門為女子系胞之處，非謂命門即子臟也。蓋命門是穴名，在腰後兩腎中，附脊骨之第十四椎之兩旁。今經文明說少腹如扇者，子臟開，則子臟在少腹明矣。豈有在少腹者，而反謂其在脊後者乎？此誤也。
尤怡曰：脈弦發熱，有似表證，而乃身不痛而腹反痛，背不惡寒而腹反惡寒，甚至少腹陣陣作冷，若或扇之者，其所以然者，子臟開不能闔，而風冷之氣乘之也。夫臟開風入，其陰內勝，則其脈弦為陰氣，而發熱且為格陽矣。胎脹者，熱則消，寒則脹也。附子湯方未見，然溫里散寒之意概可推矣。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人妊娠病脈證並治第二十]


classic **師曰：婦人有漏下者，有半產後，因續下血都不絕者。有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，為胞阻，膠艾湯主之。**
【注】五六月墮胎者，謂之半產。婦人有漏下、下血之疾，至五六月墮胎而下血不絕者，此癥痼之害也。若無癥痼下血，惟腹中痛者，則為胞阻。胞阻者，胞中氣血不和，而阻其化育也，故用芎歸膠艾湯溫和其血，血和而胎育也。
【集註】程林曰：漏下者，妊娠經來，脈經以陽不足謂之激經也。半產者，以四五月墮胎，墮胎必傷其血海，血因續下不絕也，若妊娠下血腹中痛，為胞阻，則用膠艾湯以治。
尤怡曰：婦人經水淋瀝，及胎產前後下血不止者，皆衝任脈虛，而陰氣不能守也，是惟膠艾湯能補而固之。
**芎歸膠艾湯方
芎藭　阿膠　甘草（各二兩）　艾葉　當歸（各三兩）　芍藥（四兩）　乾地黃
上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，內膠，令消盡，溫服一升，日三服，不瘥更作。**
**婦人懷娠，腹中㽲痛，當歸芍藥散主之。**
【按】妊娠腹中急痛用此方，未詳其義，必是脫簡，不釋。
**當歸芍藥散方
當歸（三兩）　芍藥（一斤）　茯苓（四兩）　白朮（四兩）　澤瀉（半斤）　芎藭（半斤）
上六味，杵為散，取方寸匕，酒和，日二服。**
**妊娠，嘔吐不止，乾薑人參半夏丸主之。**
【注】妊娠嘔吐謂之惡阻。惡阻者，謂胃中素有寒飲，惡阻其胎而妨飲食也。主之以乾薑上寒，半夏止嘔；惡阻之人，日日嘔吐，必傷胃氣，故又佐人參也。
【集註】程林曰：寒在胃脘，則令嘔吐不止，故用乾薑散寒，半夏、生薑止嘔，人參和胃。半夏、乾薑能下胎。婁全善云：余治娠阻病，累用半夏，未嘗動胎，亦有故無殞之義，臨病之工，何必拘泥。
尤怡曰：此益虛溫胃之法，為妊娠中虛而有寒者設也。夫陽明之脈，順而下行者也。有寒則逆，有熱亦逆，逆則飲必從之，而妊娠之體，精凝血聚，每多蘊而成熱者矣。按《外臺》方：青竹茹、橘皮、半夏各五兩，生薑、茯苓各四兩，麥冬、人參各三兩，為治胃熱氣逆嘔吐之法，可補仲景之未備也。
**乾薑人多半夏丸方
乾薑　人參（各一兩）　半夏（二兩）
上三味，末之，以生薑汁糊為丸，如梧子大，飲服十丸，日三服。**
**妊娠，小便難，飲食如故，當歸貝母苦參丸主之。**
【按】方證不合，必有脫簡，不釋。
**當歸貝母苦參丸方
當歸　貝母　苦參（各四兩）
上三味，末之，煉蜜為丸，如小豆大，飲服三丸，加至十丸。**
**妊娠，有水氣，身重，小便不利，灑淅惡寒，起即頭眩，葵子茯苓散主之。**
【注】妊娠外有水氣則浮腫，灑淅惡寒，水盛貯於肌膚，故身重；內有水氣，則小便不利，水盛阻遏陽氣上升，故起即頭眩也。用葵子茯苓者，是專以通竅利水為主也。
**葵子茯苓散方
葵子（一升）　茯苓（三兩）
上二味，杵為散，飲服方寸匕，日三服，小便利則愈。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人妊娠病脈證並治第二十]


classic **婦人妊娠宜常服，當歸散主之。**
【注】妊娠無病不須服藥，若其人瘦而有熱，恐耗血傷胎，宜常服此以安之。
【集註】尤怡曰：妊娠最慮熱傷，故於芎、歸、芍藥養血之中，用黃芩清熱，佐白朮和胃也。震亨稱黃芩、白朮為安胎聖藥，夫芩、術非能安胎者也，去其濕熱，其胎自安耳！
**當歸散方
當歸　黃芩　芍藥　芎藭（各一斤）　白朮（半斤）**
上五味，杵為散，酒飲服方寸匕，日再服，妊娠常服即易產，胎無苦疾，產後百病悉主之。
**妊娠養胎，白朮散主之。**
【注】妊娠婦人，肥白有寒，恐其傷胎，宜常服此。
【集註】尤怡曰：妊娠傷胎，有因熱者，亦有因寒者，隨人臟氣之陰陽而各異也。當歸散正治熱之劑。白朮散君白朮和胃，臣川芎調血，使蜀椒去寒，佐牡蠣安胎也，則正治寒之劑也。仲景並列於此，其所以昭示後人者深矣。
**白朮散方
白朮　芎藭　蜀椒（去汗，三分）　牡蠣
上四味，杵為散，酒服一錢匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍藥；心下毒痛，倍加芎藭；心煩吐痛，不能食飲，加細辛一兩，半夏大者二十枚，服之後，更以醋漿水服之。若嘔，以醋漿水服之復不解者，小麥汁服之。以後渴者，大麥粥服之，病雖愈，服之勿置。**
**婦人傷胎，懷身腹滿，不得小便，從腰以下重，如有水氣狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，當刺瀉勞宮及關元，小便微利則愈。**
【按】文義未詳，此穴刺之落胎，必是錯簡，不釋。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人妊娠病脈證並治第二十]


classic **婦人產後病脈證並治第二十一**
**問曰：新產婦人有三病：一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難，何謂也？師曰：新產血虛，多汗出，喜中風，故令病痙。亡血復汗，寒多，故令鬱冒。亡津液，胃燥，故大便難。**
【注】新產之婦，畏其無汗，若無汗則榮衛不和。而有發熱無汗，似乎傷寒表病者，但舌無白苔可辨也。故喜其有汗，而又恐汗出過多，表陽不固，風邪易入，而為項強腰背反張之痙病也。新產之婦，畏血不行，若不行則血瘀於裡。而有發熱腹痛，似乎傷寒里病者，但以舌無黃苔可辨也。故喜其血下，而又恐血下過多，陰亡失守，虛陽上厥，而為昏冒不省，合目汗出之血暈也。新產雖喜其出汗，喜其血行，又恐不免過傷陰液，致令胃干腸燥，而有潮熱譫語，大便硬難，似乎陽明胃家實者。故仲景於產後首出三病，不只為防未然之病，而更為辨已然之疑也。昏冒而曰鬱冒者，謂陰陽虛郁，不相交通而致冒也。
【集註】尤怡曰：痙，筋病也，血虛汗出，筋脈失養，風入而益其勁也。鬱冒，神病也，亡陰血虛，陽氣遂厥，而陰復郁之，則頭眩而目瞀。大便難者，液病也，胃臟津液，滲灌諸陽，亡津液胃燥，則大腸失其潤而便難也。三者不同，其為亡血傷津則一也。
**產婦鬱冒，其脈微弱，不能食，大便反堅，但頭汗出。所以然者，血虛而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虛下厥，孤陽上出，故頭汗出。所以產婦喜汗出者，亡陰血虛，陽氣獨盛，故當汗出，陰陽乃復。大便堅，嘔不能食，小柴胡湯主之。病解能食，七八日更發熱者，此為胃實，大承氣湯主之。**
【注】此承上條互詳其義，以明其治也。產婦昏冒，脈微弱者，是氣血俱虛應得之診也。不能食者，是胃氣未和應得之侯也。大便反堅者，是腸胃枯乾應得之病也。究之鬱冒所以然者，由血虛則陰虛，陰虛則陽氣上厥而必冒也。冒家欲解，必大汗出者，是陽氣鬱得以外泄而解也，故產婦喜汗出也。由此推之，血瘀致冒，解必當血下，是陰氣鬱得以內輸而解也。最忌者，但頭汗出，則為陰亡下厥，孤陽上出也。大便堅，嘔不能食，用小柴胡湯，必其人舌有苔身無汗，形氣不衰者始可，故病得解，自能食也。若有汗當減柴胡，無熱當減黃芩，嘔則當倍薑、半，虛則當倍人參，又在臨證之變通也。大便堅，七八日更發熱，用大承氣湯，亦必其人形氣俱實，胃強能食者始可也。若氣弱液干，因虛致燥，難堪攻下者，則又當內用元明粉以軟堅燥，外用諸導法以潤廣腸，緩緩圖之也。
【集註】尤怡曰：鬱冒雖有客邪，而其本則為裡虛，故其脈微弱也。嘔不能食，大便反堅，但頭汗出，津液上行不下逮之象。所以然者，亡陰血虛，孤陽上厥，而津液從之也。厥者必冒，冒家欲解，必大汗出者，陰陽乍離，故厥而冒，及陰陽復通，汗乃大出而解也。產婦新虛，不宜多汗，而此反喜汗出者，血去陰虛，陽受邪氣而獨盛，汗出則邪去，陽弱而後與陰相和，所謂損陽而就陰是也。
**小柴胡湯（見嘔吐中）**
**大承氣湯（見痙病中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人產後病脈證並治第二十一]


classic **產婦腹中㽲痛，當歸生薑羊肉湯主之，並治腹中寒疝，虛勞不足。**
【注】產後暴然腹中急痛，產後虛寒痛也。主之當歸生薑羊肉湯者，補虛散寒止痛也。並治虛勞不足，寒疝腹痛者，亦以其虛而寒也。
【集註】程林曰：產後血虛有寒，則腹中急痛。《內經》曰：味厚者為陰。當歸、羊肉味厚者也，用以補產後之陰，佐生薑以散腹中之寒，則㽲痛自止。夫辛能散寒，補能去弱，三味辛溫補劑也，故並主虛勞寒疝。
魏荔彤曰：妊娠之㽲痛，胞阻於血寒也。產後腹中㽲痛者，裡虛而血寒也。一阻一虛，而治法異矣。
**當歸生薑羊肉湯（方見寒疝中）**
**產後腹痛，煩滿不得臥，枳實芍藥散主之。**
【注】產後腹痛，不煩不滿，裡虛也；今腹痛，煩滿不得臥，裡實也。氣結血凝而痛，故用枳實破氣結，芍藥調腹痛。枳實炒令黑者，蓋因產婦氣不實也。並主癰膿，亦因血為氣凝，久而腐化者也。佐以麥粥，恐傷產婦之胃也。
【集註】尤怡曰：產後腹痛而至煩滿不得臥，知血鬱而成熱，且下病而礙上也，與虛寒㽲痛不同矣。
**枳實芍藥散方
枳實（燒令黑，勿太過）　芍藥（等分）
上二味，杵為散，服方寸匕，日三服。並主癰膿，以麥粥下之。**
**師曰：產婦腹痛，法當以枳實芍藥散。假令不愈者，此為腹中有干血著臍下，宜下瘀血湯主之。亦主經水不利。**
【注】產婦腹痛，屬氣結血凝者，枳實芍藥散以調之。假令服後不愈，此為熱灼血干著於臍下而痛，非枳實、芍藥之所能治也，宜下瘀血，主之下瘀血湯，攻熱下瘀血也。並主經水不通，亦因熱灼血干故也。
**下瘀血湯方
大黃（三兩）　桃仁（二十枚）　䗪蟲（熬，去足，二十枚）
上三味，末之，煉蜜和為四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，頓服之，新血下如豚肝。**
【集註】程林曰：䗪蟲主開血閉，大黃主攻瘀血，桃仁主破死血。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人產後病脈證並治第二十一]


classic **產後七八日，無太陽證，少腹堅痛，此惡露不盡。不大便，煩躁發熱，切脈微實，再倍發熱，日晡時煩躁者不食，食則譫語，至夜即愈，宜大承氣湯主之。熱在裡，結在膀胱也。**
【按】「熱在裡結在膀胱也」之八字，當在本條上文惡露不盡之下，未有大承氣湯下膀胱血之理，必是傳寫之訛。「再倍」二字，當是衍文。
【注】無太陽證，無表證也；少腹堅痛，有里證也。因其產後七八日，有蓄血里證，而無太陽表證，則可知非傷寒太陽隨經瘀熱在裡之病，乃產後惡露未盡，熱結膀胱之病，當主以下瘀血可也。若不大便，不食、譫語、煩躁、發熱，日晡更甚，至夜即愈，此為胃實之病，非惡露不盡之病。以其日晡更甚，至夜即愈，則可知病不在血分而在胃也，故以大承氣湯下之。
【集註】李彣曰：此一節具兩證在內：一是太陽蓄血證，一是陽明裡實證。因古人文法錯綜，故難辨也。無太陽證，謂無表證也。少腹堅痛者，以肝藏血，少腹為肝經部分，故血必結於此，則堅痛亦在此，此惡露不盡，是為熱在裡，結在膀胱，此太陽蓄血證也，宜下去瘀血。若不大便，煩躁，脈實，譫語者，陽明裡實也，再倍發熱者，熱在裡，蒸蒸發於外也。陽明旺於申、酉、戌，日晡是陽明向旺時，故煩躁不能食，病在陽而不在陰，故至夜則愈，此陽明腑病也，宜大承氣湯以下胃實。
【按】《傷寒論》曰：陽明病不能食，攻其熱必噦，以胃中虛冷故也。又云：發熱者，尤當先解表，乃可攻之。況在產後，豈可妄議攻下哉？必認證果真，方可用此。
**產後風續之，數十日不解，頭微痛，惡寒，時時有熱，心下悶，乾嘔，汗出，雖久，陽旦證續在耳，可與陽旦湯。**
【注】產後續感風邪，數十日不解，頭微痛，惡寒，時熱汗出，表未解也，雖有心下悶、乾嘔之裡，但有桂枝證在，可與陽旦湯解表可也。陽旦湯，即桂枝湯加黃芩。陽旦證，即桂枝證也。
【集註】沈明宗曰：上下三條，乃產後感冒證也。世謂產後氣血兩虛，不論外感內傷，皆以補虛為主，而仲景拈傷寒中之風傷衛發熱，仍以表裡陰陽去邪為訓。故云：產後中風，數十日不解，頭微痛，惡寒，時時有熱，汗出，乃太陽表未解也，但心下悶乾嘔，是外邪入於胸中之裡。太陽表裡有邪，謂之陽旦證，故以桂枝湯加黃芩而為陽旦湯。以風邪在表，故用桂枝解肌，邪入胸膈之間，當以清涼解其內熱，故加黃芩，正謂不犯其虛，是益其餘，不補正而正自補，不驅邪而邪自散，斯為產後感冒入神之妙方也。奈後人不察其理，反謂芍藥酸寒，能伐生生之氣，桂枝辛熱，恐傷其血，棄而不用，以致病劇不解，只因未窺仲景門牆耳！故《千金方》以此加飴糖、當歸，為當歸建中湯，治產後諸虛或外感病。推仲景之意，嘗以此湯加減出入，治產後諸病，屢獲神效，故表出之。
尤怡曰：夫審證用藥，不拘日數，表裡既分，汗下斯判。上條裡熱成實，雖產後七八日，與大承氣而不傷於峻；此條表不解，雖數十日之久，與陽旦湯而不慮其散，非通於權變者，未足語此也。
**陽旦湯方
即桂枝湯內加黃芩（桂枝湯方見下利中）**
**產後中風，發熱面正赤，喘而頭痛，竹葉湯主之。**
【按】「產後中風」之下，當有「病痙者」之三字，始與方合。若無此三字，則人參、附子施之於中風發熱可乎？而又以竹葉命名者，何所謂也？且方內有「頸項強用大附子」之文，本篇有證無方，則可知必有脫簡。
【注】產後汗多，表虛而中風邪病痙者，主之竹葉湯，發散太陽、陽明兩經風邪。用竹葉為君者，以發熱，面正赤，有熱也；用人參為臣者，以產後而喘，不足也；頸項強急，風邪之甚，故佐附子；嘔者氣逆，故加半夏也。
【集註】程林曰：產後血虛多汗出，喜中風，故令病痙，今證中未至背反張，而發熱面赤頭痛，亦風痙之漸也。
**竹葉湯方
竹葉（一把）　葛根（三兩）　防風（一兩）　桔梗　桂枝　人參　甘草（各一兩）　附子（炮，一枚）　大棗（十五枚）　生薑（三兩）
上十味，以水一斗，煮取二升半，分溫三服，溫覆使汗出。頸項強，用大附子一枚，破之如豆大，前藥揚去沫。嘔者，加大半夏半升洗。**
**婦人乳中虛，煩亂，嘔逆，安中益氣，竹皮大丸主之。**
【按】此條文義，證藥未詳。
**竹皮大丸方
生竹茹（二分）　石膏（二分）　桂枝（一分）　甘草（七分）　白薇（一分）
上五味，末之，棗肉和丸，彈子大，以飲服一丸，日二夜二服。有熱者，倍白薇。喘者，加柏實一分。**
【集解】《濟陰綱目》云：中虛不可用石膏，煩亂不可用桂枝，此方以甘草七分，配眾藥六分，又以棗肉為丸，仍以一丸飲下，可想其立方之微，用藥之難，審虛實之不易也。仍飲服者，尤慮夫虛虛之禍耳！用是方者，亦當深省。
**產後下利及虛極，白頭翁加甘草阿膠湯主之。**
【按】此條文義、證藥不合，不釋。
**白頭翁加甘草阿膠湯方
白頭翁　甘草　阿膠（各二兩）　秦皮　黃連　柏皮（各三兩）
上六味，以水七升，煮取二升半，內膠，令消盡，分溫三服。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人產後病脈證並治第二十一]


classic **婦人雜病脈證並治第二十二**
**婦人之病，因虛、積冷、結氣，為諸經水斷絕，至有歷年，血寒積結胞門。寒傷經絡，凝堅在上，嘔吐涎唾，久成肺癰，形體損分。在中盤結，繞臍寒疝；或兩脅疼痛，與臟相連；或結熱中，痛在關元，脈數無瘡，肌若魚鱗。時著男子，非止女身。在下來多，經候不勻，令陰掣痛，少腹惡寒；或引腰脊，下根氣街，氣衝急痛，膝脛疼煩，奄忽眩冒，狀如厥癲；或有憂慘，悲傷多嗔。此皆帶下，非有鬼神。久則羸瘦，脈虛多寒。三十六病，千變萬端，審脈陰陽，虛實緊弦，行其針藥，治危得安。其雖同病，脈各異源，子當辨記，勿謂不然。**
【按】此條為婦人雜病提綱，當冠篇首，以揭病情，在下來多之「來」字，當是「未」字。本條皆經水斷絕之病，若系來多，則與上文不合，與下文經候不勻亦不合。又本條內有「此皆帶下」一句，當在「非有鬼神」之下，文義相屬，是傳寫之訛。
【注】此條為婦女諸病綱領，其病之所以異於男子者，以其有月經也。其月經致病之根源，則多因虛損、積冷、結氣也。三者一有所感，皆能使經水斷絕。至有歷年寒積胞門，以致血凝氣結而不行者。先哲云：女子以經調為無病，若經不調，則變病百出矣。以下皆言三者阻經之變病。其變病之不同，各因其人之臟腑、經絡、寒熱、虛實之異也。如寒外傷經絡，其人上焦素寒，則凝堅在上，故上焦胸肺受病也。形寒傷肺，則氣滯阻飲，故嘔吐涎唾也。若其人上焦素熱，寒同其化，久則成熱，熱傷其肺，故成肺癰，而形體損瘦也。若其人中焦素寒，則在中盤結，故繞臍疝痛也，或兩脅疼痛，是中焦之部，連及肝臟故也。或其人中焦素熱，則不病寒疝，而病結熱於中矣。中熱故不能為寒疝，而繞臍之痛，仍在關元也。其人脈數當生瘡，若無瘡，則熱必灼陰，皮膚失潤，故肌粗若魚鱗也。然此嘔吐涎唾，寒疝疼痛，肌若魚鱗等病，亦時著男子，非止女子病也。在下未多，謂經候不勻，而血不多下也。邪侵胞中，乃下焦之部，故病陰中掣痛，少腹惡寒也，或痛引腰脊，下根氣街急痛，腰膝疼煩，皆胞中衝任為病所必然也。或痛極奄忽眩冒，狀如厥癲，亦痛甚之常狀也。若其人或有憂慘悲傷多嗔之遇，而見此眩冒厥巔之證，實非有鬼神也。凡此胞中衝任血病，皆能病帶，故諺曰：十女九帶也。然帶下病久，津液必傷，形必羸瘦，診其脈虛，審其多寒。豈止病此三十六病，而千變萬端矣。雖千變萬端，然必審脈陰陽虛實緊弦，與病參究，行其針藥，治危得安也。其有病雖同而脈不同者，則當詳加審辨，故曰：子當辨記，勿謂不然也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人雜病脈證並治第二十二]


classic **婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯主之。**
【注】咽中如有炙臠，謂咽中有痰涎，如同炙肉，咯之不出，咽之不下者，即今之梅核氣病也。此病得於七情鬱氣，凝涎而生。故用半夏、厚朴、生薑，辛以散結，苦以降逆，茯苓佐半夏，以利飲行涎，紫蘇芳香，以宣通鬱氣，俾氣舒涎去，病自愈矣。此證男子亦有，不獨婦人也。
【集註】尤怡曰：凝痰結氣，阻塞咽嗌之間，《千金》所謂咽中帖帖如有炙肉，吞之不下，吐之不出者是也。
**半夏厚朴湯方
半夏（一升）　厚朴（三兩）　茯苓（四兩）　生薑（五兩）　干蘇葉（二兩）
上五味，以水七升，煮取四升，分溫四服，日三夜一服。**
**婦人臟躁，喜悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠伸，甘麥大棗湯主之。**
【按】甘草小麥大棗湯，方義未詳，必是訛錯。
【注】臟，心臟也，心靜則神藏。若為七情所傷，則心不得靜，而神躁擾不寧也。故喜悲傷欲哭，是神不能主情也。象如神靈所憑，是心不能神明也，即今之失志癲狂病也。數欠伸，喝欠也，喝欠頓悶，肝之病也，母能令子實，故證及也。
**甘草小麥大棗湯方
甘草（三兩）　小麥（一升）　大棗（十枚）
上三味，以水六升，煮取三升，溫分三服，亦補脾氣。**
**婦人吐涎沫，醫反下之，心下即痞，當先治其吐涎沫，小青龍湯主之。涎沫止，乃治痞，瀉心湯主之。**
【注】吐涎沫，形寒飲冷也，不溫散而反下之，則寒飲虛結成痞硬也。當先治其吐涎沫，以小青龍湯治外寒內飲，俟涎沫止，以半夏瀉心湯，乃治痞也。
【集註】尤怡曰：吐涎沫，上焦有寒飲也，不與溫散而反下之，則寒內入而成痞。然雖痞而猶吐涎沫，是寒飲未已，不可治痞，當先治飲，而後治痞，亦如傷寒例，表解乃可攻痞也。
**小青龍湯（方見肺癰中）**
**瀉心湯（方見驚悸中）**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人雜病脈證並治第二十二]


classic **問曰：婦人年五十，所病下利，數十日不止，暮即發熱，少腹裡急，腹滿，手掌煩熱，唇口乾燥，何也？師曰：此病屬帶下。何以故？曾經半產，瘀血在少腹不去。何以知之？其證唇口乾燥，故知之。當以溫經湯主之。**
【按】所病下利之「利」字，當是「血」字，文義相屬，必是傳寫之訛。
【注】婦人年已五十，衝任皆虛，天癸當竭，地道不通矣。今下血數十日不止，宿瘀下也。五心煩熱，陰血虛也；唇口乾燥，任沖血傷，不上榮也；少腹急滿，胞中有寒，瘀不行也。此皆曾經半產崩中，新血難生，瘀血未盡，風寒客於胞中，為帶下，為崩中，為經水愆期，為胞寒不孕。均用溫經湯主之者，以此方生新去瘀，暖子宮補衝任也。
【集註】李鮧曰：婦人年五十，則已過七七之期，任脈虛，太衝脈衰，天癸竭，地道不通時也。所病下利，據本文帶下觀之，當是崩淋下血之病。蓋血屬陰，陰虛故發熱，暮亦屬陰也。任主胞胎，沖為血海，二脈皆起於胞宮，而出於會陰，正當少腹部分，衝脈俠臍上行，故衝任脈虛，則少腹裡急，有干血亦令腹滿。《內經》云：任脈為病，女子帶下瘕聚是也。手背為陽，掌心為陰，乃手三陰過脈之處，陰虛，故掌中煩熱也。陽明脈俠口環唇，與衝脈會於氣街，皆屬於帶脈。《難經》云：血主濡之。以衝脈血阻不行，則陽明津液衰少，不能濡潤，故唇口乾燥。斷以病屬帶下，以曾經半產，少腹瘀血不去，則津液不布，新血不生，此則唇口乾燥之所由生也。
**溫經湯方
吳茱萸（三兩）　當歸　芎藭　芍藥（各二兩）　人參　桂枝　牡丹皮　阿膠　生薑（各二兩）甘草（二兩）　半夏（半升）　麥門冬（去心，一升）
上十二味，以水一斗，煮取三升，分溫三服。亦主婦人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水來過多，及至期不來。**
【集解】李彣曰：《內經》云：血氣虛者，喜溫而惡寒，寒則凝澀不流，溫則消而去之。此湯名溫經，以瘀血得溫即行也。方內皆補養氣血之藥，未嘗以逐瘀為事，而瘀血自去者，此養正邪自消之法也。故婦人崩淋不孕，月事不調者，並主之。
**帶下經水不利，少腹滿痛，經一月再見者，土瓜根散主之。**
【按】「再」字當是「不」字，若是「再」字，一月兩來，與上文不利不合，是傳寫之訛。
【注】此亦前條在下未多，經候不勻之證。帶下，胞中病也。胞中有宿瘀，從氣分或寒化，則為白帶；從血分或熱化，則為赤帶；從氣血寒熱錯雜之化，則為雜色之帶也。若兼經水不利，少腹滿痛，乃有瘀血故也。其經至期不見，主以土瓜根散者，土瓜能逐瘀血，䗪蟲能開血閉，桂枝合芍藥舒陽益陰，通和營氣，則瘀去血和，經調帶止矣。
**土瓜根散方
土瓜根　芍藥　桂枝　䗪蟲（各三分）
上四味，杵為散，酒服方寸匕，日三服。**
**寸口脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛；寒虛相搏，此名曰革。婦人則半產漏下，旋覆花湯主之。**
【按】此條詳在《傷寒論·辨脈法篇》，錯簡在此。「旋覆花湯主之」一句，亦必是錯簡。半產漏下，則氣已下陷，焉有再用旋覆下氣之理。
**旋覆花湯方
旋覆花（三兩）　蔥（十四莖）　新絳（少許）
上三味，以水三各升，煮取一升，頓服之。**
**婦人陷經漏下，黑不解，膠薑湯主之。**
【注】陷經者，謂經血下陷，即今之漏下崩中病也。黑不解不成文，膠薑湯方亦缺。
【集註】李彣曰：陷經漏下，謂經脈下陷，而血漏下不止，乃氣不攝血也。黑不解者，瘀血不去，則新血不生，榮氣腐敗也。然氣血喜溫惡寒，用膠薑湯溫養氣血，則氣盛血充，推陳致新，而經自調矣。
【按】此條文義，必有缺誤，姑採此注，以見大意。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人雜病脈證並治第二十二]


classic **婦人少腹滿如敦狀，小便微難而不渴，生後者，此為水與血俱結在血室也，大黃甘遂湯主之。**
【注】敦，大也。少腹，胞之室也。胞為血海，有滿大之狀，是血蓄也。若小便微難而不渴者，水亦蓄也。此病若在生育之後，則為水與血俱結在血室也。主之大黃甘遂湯，是水血並攻之法也。
**大黃甘遂湯方
大黃（四兩）　甘遂（二兩）　阿膠（二兩）
上三味，以水三升，煮取一升，頓服之，其血當下。**
**婦人中風七八日，續來寒熱，發作有時，經水適斷，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。**
【注】詳見《傷寒論·少陽篇》內，不復釋。
**婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明瞭，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室，治之無犯胃氣及上二焦，必自愈。**
【注】詳見《傷寒論·少陽篇》內，不復釋。
**婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除，脈遲，身涼和，胸脅滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。**
【注】詳見《傷寒論·少陽篇》內，不復釋。
**陽明病，下血，譫語者，此為熱入血室，但頭汗出，當刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出即愈。**
【注】詳見《傷寒論·陽明篇》內，不復釋。
**婦人經水不利下，抵當湯主之。**
【注】婦人經水不利下，言經行不通利快暢下也。乃婦人恆有之病，不過活瘀導氣，調和衝任，足以愈之。今曰抵當湯主之，夫抵當重劑，文內並無少腹結痛，大便黑，小便利，發狂善忘，寒熱等證，恐藥重病輕，必有殘缺錯簡，讀者審之。
**抵當湯方
水蛭（熬，三十個）　虻蟲（熬，去翅足，三十枚）　桃仁（去皮尖，二十個）　大黃（酒浸，三兩）
上四味為末，以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升。**
**婦人經水閉不利，臟堅癖不止，中有干血，下白物，礬石丸主之。**
【注】臟，陰內也。不止，不去也。經水閉而不通。瘀，宿血也。陰中堅塊不去，血干凝也。下白物，化血成帶也。用礬石丸坐藥治之。此方治下白物，若從濕化者可也，恐未能攻堅癖干血也。
【集註】尤怡曰：臟堅癖不止者，子臟干血堅凝，成癖而不去也。干血不去，則新血不榮，而經閉不利矣。由是蓄泄不時，胞宮素濕，所積之血，與濕化而成白物，時時自下，是宜先去其臟之濕。礬石燥濕水，杏仁潤干血也。
**礬石丸方
礬石（燒，三分）　杏仁（一分）
上二味，末之。煉蜜和丸，如棗核大，內臟中，劇者，再內之。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人雜病脈證並治第二十二]


classic **婦人六十二種風，及腹中血氣刺痛，紅藍花酒主之。**
【注】六十二種風無可考。腹中血氣刺痛，用紅藍花酒通經行血，誠要方也。
**紅藍花酒方
紅藍花（一兩）
上一味，以酒一大升，煎減半，頓服一半，未去再服。**
**婦人腹中諸疾痛，當歸芍藥散主之。**
【注】諸疾腹痛，謂婦人腹中諸種疾痛也。既曰諸疾痛，則寒、熱、虛、實、氣、食等邪，皆令腹痛，豈能以此一方概治諸疾痛耶？當歸芍藥散主之，必是錯簡。
**當歸芍藥散（方見妊娠中）**
**婦人腹中痛，小建中湯主之。**
【注】若因木盛土衰，中虛急痛者，用此補虛緩中定痛可也。
**小建中湯（方見虛勞中）**
**問曰：婦人病，飲食如故，煩熱不得臥，而反倚息者，何也？師曰：此名轉胞，不得尿也。以胞系了戾，故致此病。但利小便則愈，宜腎氣丸主之。**
【注】病不在胃，故飲食如故也。病在於胞，故不得尿也。陽氣不化，故煩熱也。水不得下行，故倚息不得臥也。名曰轉胞，以胞系乖戾不爽也，故致此病，但當利小便則愈。主之腎氣丸，以溫行下焦陽氣，陽氣化則尿出，諸病自解矣。胞者乃謂尿胞，非血胞也。
【集註】趙良曰：此方在虛勞中，治腰痛小便不利，小便拘急，此亦用之何也？蓋因腎虛用之也，用此補腎則氣化，氣化則水行而愈矣。然轉胞之病，豈盡由下焦腎虛氣不化出致耶？或中焦脾虛，不能散精歸於胞，及上焦肺虛，不能下輸布於胞，或胎重壓其胞，或忍尿入房，皆足成此病，必求其所因以治之也。
**腎氣丸方
乾地黃（八兩）　薯蕷（四兩）　山茱萸（四兩）　澤瀉（三兩）　茯苓（三兩）　牡丹皮（三兩）　桂枝　附子（炮，各一兩）
上八味，末之，煉蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。**
【集解】李彣曰：方名腎氣丸者，氣屬陽，補腎中真陽之氣也。內具六味丸，壯腎水以滋小便之源，附、桂益命門火，以化膀胱之氣，則熏蒸津液，水道以通，而小便自利。此所以不用五苓散，而用腎氣丸也。
**婦人陰寒，溫中坐藥，蛇床子散主之。**
【注】陰寒，前陰寒也，治以溫中坐藥。蛇床子，性溫熱能壯陽，故納之以助陽驅陰也。
【集註】沈明宗曰：此治陰掣痛，少腹惡寒之方也。胞門陽虛受寒，現證不一，非惟少腹惡寒之一證也。但寒從陰戶所受，不從表出，當溫其受邪之處，則病得愈，故以蛇床子一味，大熱溫助其陽，納入陰中，俾子宮得暖，邪去而病自愈矣。
**蛇床子散方
蛇床子仁
上一味末，以白粉少許，和合相得，如棗大，綿裹內之，自然溫。**
**少陰脈滑而數者，陰中即生瘡，陰中蝕瘡爛者，狼牙湯洗之。**
【注】陰中，即前陰也。生瘡蝕爛，乃濕熱不潔而生䘌也。用狼牙湯洗之，以除濕熱殺䘌也。狼牙非狼之牙，乃狼牙草也，如不得，以狼毒代之亦可。其瘡深，洗不可及，則用後法也。
【集註】李彣曰：少陰屬腎。陰中，腎之竅也。《內經》曰：滑者陰氣有餘。又云：數則為熱。故陰中生瘡蝕爛，皆濕熱所致。狼牙味苦性寒，寒能勝熱，苦能殺蟲，故主洗之。
**狼牙湯方
狼牙（四兩）
上一味，以水四升，煮取半升，以綿纏筋如繭，浸湯瀝陰中，日四遍。**
**胃氣下泄，陰吹而正喧，此穀氣之實也，膏發煎導之。**
【按】「膏發煎導之」之五字，當是衍文。「此穀氣之實也」之下，當有「長服訶梨勒丸」之六字，後陰下氣，謂之氣利，用訶梨勒散；前陰下氣，謂之陰吹，用訶梨勒丸。文義始屬，藥病亦對。蓋訶梨勒丸，以訶梨勒固下氣之虛，以厚朴、陳皮平谷氣之實，亦相允合。方錯簡在《雜療篇》內。下小兒疳蟲蝕齒一方，殺蟲解毒，或另有小兒門，或列在雜方內，今於婦人雜病之末，亦錯簡也。
【注】腎虛不固，則氣下泄。陰吹而正喧，謂前陰出氣有聲也。此穀氣之實，謂胃氣實而腎氣虛也。以訶黎勒丸，固下氣而瀉穀氣也。
**膏發煎（方見黃疸中）**
**小兒疳蟲蝕齒方
雄黃　葶藶
上二味，未之，取臘月豬脂熔，以槐枝綿裹頭，四五枚，點藥烙之。**
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/婦人雜病脈證並治第二十二]


classic **雜療方第二十三**
**退五臟虛熱，四時加減柴胡飲子方
冬三月加：柴胡（八分）　白朮（八分）　陳皮（五分）　大腹檳榔（並皮子者四枚）　生薑（五分）　桔梗（七分）
春三月加：枳實；減：白朮（共六味）
夏三月加：生薑（三分）　枳實（五分）　甘草（三分，共八味）
秋三月加：陳皮（三分，共六味）
上各㕮咀，分為三帖，一帖以水三升，煮取二升，分溫三服。如人行四五里，進一服。如四體壅，添甘草少許，每帖分作三小帖，每小帖以水一升，煮取七合，溫服，再合滓為一服，重煮，都成四服（疑非仲景方。）**
【按】此方證不屬，不釋。
**長服訶黎勒丸方
訶黎勒　陳皮　厚朴（各三兩）
上三味，末之，煉蜜丸，如桐子大，酒飲眼二十丸，加至三十丸。**
【按】此方當在前篇「穀氣之實也」之下。
**三物備急丸方
大黃（一兩）　乾薑（一兩）　巴豆（去皮心，熬，外研如脂，一兩）
上藥各須精新，先搗大黃、乾薑為末，研巴豆內中，合治一千杵，用為散，蜜和丸，亦加密器中貯之，莫令泄氣。主心腹諸卒暴百病，若中惡客忤，心腹脹滿，卒痛如錐刺，氣急口噤，停屍卒死者，以暖水苦酒服大豆許三四丸，或不下，捧頭起，灌令下咽，須臾當差；如未差，更與三丸，當腹中鳴，即吐下，便差；若口噤，亦須折齒灌之。**
【方解】方名備急者，以備暴然諸腹滿、腹急痛及中惡客忤、噤閉卒死者也。若口噤亦須折齒灌之，是恐人不急救則死之義，然不如後人管吹入鼻中之法為良。
【集解】李彣曰：人卒得病欲死者，皆感毒厲邪陰不正之氣而然。三物相須，能蕩邪安正，或吐或下，使穢氣上下分消，誠足備一時急需也。
**治傷寒令愈不復，紫石寒食散方
紫石英　白石英　赤石脂　鍾乳（碓煉）　栝萎根　防風　桔梗　文蛤　鬼臼（各十分）　太乙餘糧（燒，十分）　乾薑　附子（炮，去皮，）　桂枝（去皮，各四分）
上十三味，杵為散，酒服方寸匕。**
【按】方未詳，不釋。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/雜療方第二十三]


classic **屍厥，脈動而無氣。氣閉不通，故靜而死也。治方：
菖蒲屑內鼻兩孔中，吹之；令人以桂屑著舌下。**
【注】形如不病，人有氣而脈動失常，名曰行屍。卒死不知人，無氣而脈動如故，名曰屍厥。屍厥乃正氣暴然為邪氣閉塞不通，故靜而似死。用菖蒲內鼻，桂著舌下，是通心神啟陽氣也。
**又方：
剔取左角發方寸，燒末，酒和，灌令入喉，立起。**
【方解】菖蒲吹鼻，桂著舌下，而不愈者，則用此法，是以發乃血之餘，血乃心所生，用燒則發其陽，用酒則行氣血。用本人者，喜一氣相通也。
**救卒死方
薤搗汁灌鼻中。**
【方解】卒然昏死，皆屍厥也。薤白類蒜而小。北人謂之小根菜，南人謂之釣喬是也。其味極辛，搗汁灌鼻，亦通竅取嚏之意也。
**又方：
雄雞冠割取血，管吹內鼻中。
豬脂如雞子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。
雞肝及血塗面上，以灰圍四旁，立起。
大豆二七粒，以雞子白並酒和，盡以吞之。**
【方解】雄雞冠血及肝、卵白、豬脂、大豆、酒、醋等物，無非用陽物以勝陰祟也。管吹內鼻中，謂將雞冠血或合熱酒，含在不病人口內，以葦管或筆管插入病人鼻孔中，使氣連藥吹之，其藥自能下咽，氣通噤自開也。
**救卒死而壯熱者方
礬石半斤，以水一斗半煮消，以漬腳，令沒踝。**
【注】厥而身壯熱者，陽厥腑病也，外以礬水浸腳，蓋以厥起於下，而收攝陽氣也。
【集註】程林曰：厥陽獨行，故卒死而壯熱。岐伯曰：血之與氣，並走於上則為大厥，厥則暴死。礬石，收攝藥也，以之浸足，而收斂其厥逆之氣。
**救卒死而目閉者方
騎牛臨面，搗薤汁灌耳中，吹皂莢鼻中，立效。
救卒死而張口反折者方
灸手足兩爪後，十四壯了，飲以五毒諸膏散（有巴豆者。）**
【注】卒死張口反折者，用灸以通陽氣，但飲以五毒諸膏方。
**救卒死而四肢不收、失便者方
馬屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗之；又取牛洞（稀糞也）一升，溫酒灌口中；灸心下一寸、臍上三寸、臍下四寸各一百壯，瘥。**
【注】屍厥目閉，口張失便，反張，四肢不收，陰厥髒病也。有如是之證者，用騎牛臨面之法，正所以厭邪也。薤汁灌耳，皂角吹鼻，皆通其諸竅，而閉塞者可通也。灸手足甲後，以通外陽法也。馬屎取吐之法。灸中脘、關元，以通內陽之法也。
**救小兒卒死而吐利，不知是何病方
狗屎一丸，絞取汁，灌之。無濕者，水煮干者取汁。**
【方解】凡屎皆發陽氣，用狗屎亦取發陽氣也。
**救卒死、客忤死，還魂湯主之。方：
麻黃（去節，三兩）　杏仁（去皮尖，七十個）　甘草（炙，一兩）
上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之，通治諸感忤。**
【注】中惡客忤，便閉裡實者，仲景用備急丸，可知無汗表實者，不當用備急丸通里，當用還魂湯以通表也。通里者，抑諸陰氣也；通表者，扶諸陽氣也。昧者不知，以麻黃為入太陽發汗之藥，抑知不溫覆取汗，則為入太陰通陽之藥也，陽氣通動，魂可還矣。
**又方：
韭根（一把）　烏梅（二七個）　吳茱萸（炒，半升）
上三味，以水一斗煮之，以病人櫛內中三沸，櫛浮者生，沉者死，煮取三升，云滓，分飲之。**
【方解】韭根、吳茱萸、烏梅之治，亦收陽氣法也。浮為陽，沉為陰，陽生陰死義也。
**救自縊死　，旦至暮雖已冷，必可治；暮至旦，小難也。恐此當言分氣盛故也。然夏時夜短於晝，又熱，猶應可治。又云：心下若微溫者，一日以上猶可治之。方：
徐徐抱解，不得截繩。上下安被臥之，一人以腳踏其兩肩，手少挽其發，常弦弦勿縱之；一人以手按揉胸上，數動之；一人摩捋臂脛屈伸之。若已僵，但漸漸強屈之，並按其腹。如此一炊頃，氣從口出，呼吸，眼開，而猶引按莫置，亦勿苦勞之。須臾，可少桂湯及粥清含之，令濡喉，漸漸能咽，及稍止，更令兩人，以兩管吹其兩耳朵。此法最善，無不活者。**
【注】旦至暮，陽氣有餘，陽主生，故雖已冷必可治也。暮至旦，陰氣有餘，陰主死，故稍難也。自縊之人，必可治者，恐此當有言語忿爭，氣盛不散，故可治也。暮至旦，固難治；然遇夏時夜短於晝，又熱，皆陽氣有餘，猶應可治。又云：心下若微溫者，雖一日以上，猶可治之。觀此諄諄告切，仲景仁心，惟恐人畏其繁瑣而不治也。此法嘗試之，十全八九，始知言果不謬。弦弦，猶言緊緊也。揉胸按腹，摩臂脛屈伸之，皆引導其氣之法也。
**凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。療之方：
屈草帶繞暍人臍，使三兩人尿其中，令溫。亦可用熱泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及車缸，以著暍人，取令尿須得流去。此謂道路窮，卒無湯。當令尿其中，欲使多人尿，取令溫，若湯便可與之，不可泥及車缸，恐此物冷。暍既在夏月，得熱泥上、暖車缸，亦可用也。**
【注】中暑卒死之人，不可置放陰涼之處，恐其閉熱在內，猶被凍之人，不可沃以熱湯，恐其閉寒在內，反為大害也。
**救溺死方
取灶中灰二石余，以埋人從頭至足，水出七孔即活。嘗試蠅子落水而死者，用灶灰埋之自活。**
【集解】李彣曰：灶灰得火土相生之氣，以埋人則外溫衛氣，而內滲水濕，故能使水出七孔而活。
**治墜馬及一切筋骨損方
大黃（切，浸湯成汁，一兩）　緋帛（燒灰，如手大）　亂髮（燒灰用，如雞子大）　久用炊單布（燒灰，一尺）　敗蒲（一握三寸）　桃仁（去皮尖，熬，四十九個）　甘草（炙，銼，如中指節）
上七味，以童子小便，量多少，煎湯成，內酒一大盞，次下大黃，去滓，分溫三服。先銼敗蒲席半領，煎湯浴，衣被蓋覆，斯須通利數行，痛處立瘥。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。**
【注】外浴以散其瘀，內服以下其瘀，斯兩得之矣。
【集註】徐彬曰：從高墜下，法當救損傷筋骨為主。然頓跌之勢，內外之血必無不瘀，瘀不去，則氣不行，氣不行，則傷不愈，故以桃仁、大黃，逐瘀為主，緋帛紅花之餘，亂髮血之餘，合童便以消瘀血。湯浴能活周身氣血，然筋骨瘀血必有熱氣滯郁，故以炊單布受氣最多而易消者，以散滯通氣，從其類也。加少炙甘草，補中以和諸藥也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十三/訂正金匱要略註/雜療方第二十三]


classic 《金匱要略》二十四、二十五兩門，原列在卷末，其文似後人補入，注家或注、或刪，但傳世已久，難以削去。茲仍附原文，另為一篇，以存參考云。
**禽獸魚蟲禁忌並治第二十四**
**凡飲食滋味，以養於身，食之有妨，反能為害。自非服藥煉液，焉能不飲食乎？切見時人不閒調攝，疾疢競起，若不因食而生，苟全其生，須知切忌者矣。所食之味，有與病相宜，有與身為害。若得宜，則益體，害則成疾。以此致危，例皆難療。凡煮藥飲汁，以解毒者，雖云救急，不可熱飲，諸毒病得熱更甚，宜冷飲之。**
**肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，腎病禁甘。**
【注】此言五臟有病，而禁之以五味，何也？肝木病若與之以辛，辛助肺氣，恐克肝也，故肝病則禁辛。心火病若與之以咸，咸能益水，恐水剋火也，故心病則禁咸。脾土病若與之以酸，酸味屬肝，恐木剋土也，故脾病則禁酸。肺金病若與之以苦，苦味屬火，恐剋金也，故肺病則禁苦。腎水病若與之以甘，甘能補脾，脾主剋水，故腎病則禁甘。
**春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食腎，四季不食脾。辨曰：春不食肝者，為肝氣旺，脾氣敗，若食肝則又補肝，脾氣敗尤甚，不可救。又肝旺之時，不可死氣入肝，恐傷魂也。若非旺時，即虛，以肝補之，佳。餘臟准此。**
【注】此言四時，有宜食，有不宜食者。如春為肝旺，則脾弱，故宜食脾，而不宜食肝，若食肝，則肝益旺，而脾更弱，故曰：不可救。又云：肝旺之時，不可以死氣入肝，即《內經》毋伐天和之意。若伐天和，則傷肝，肝主魂，恐復傷魂也。若非旺時，即虛，虛則以肝補肝，故謂之佳，餘臟准此。
**凡肝臟自不可輕啖，自死者彌甚。**
【注】謂諸畜獸臨殺之時，必有所驚，肝有所忿，食之俱不利，故曰：不可輕啖。如獸自死者，必中毒而死，更不可食也。
**凡心皆為神識所舍，勿食之，使人來生復其對報矣。**
【注】人與物雖別，而貪生畏死之心則一也，惟其心為神識所舍，故曰：勿食之。
**凡肉及肝落地不著塵土者，不可食之。
豬肉落水浮者，不可食。
諸肉不幹，火炙而動，見水自動者，不可食之。
六畜肉，熱血不斷者，不可食之。
諸五臟及魚，投地塵土不汙者，不可食之。**
【注】以上五條，皆怪異非常，必不可食之。
**諸肉及魚，若狗不食，鳥不啄者，不可食之。**
【注】凡禽獸不食之肉，必有毒，不可食之。
**肉中有如朱點者，不可食之。**
【注】朱點，惡血所聚。此色惡不食也。
**父母及本身所屬之相，不可食，食之令人神魂不安。**
【注】此為仁人孝子之心也。
**食肥肉及熱羹，不可飲冷水。**
【注】食肥肉熱羹後，繼飲冷水，冷熱相搏，膩膈不行，不腹痛吐利，必成痞變積，慎之慎之。
**穢飯、餒肉、臭魚，食之皆傷人。**
【注】言敗腐之物，皆不宜食也。
**自死禽獸口閉者，不可食之。**
【注】凡自死之物，其肉皆有毒，口閉則毒不得外泄，切不可食。
**六畜自死，皆疫死，則有毒，不可食之。**
【注】疫毒能死六畜，其肉必有疫毒，故不可食。
**獸自死，北首及伏地者，食之殺人。**
【注】凡獸北向自死，及死不僵而伏地者，食之多殺人。
**食生肉飽，飲乳，變白蟲。**
【注】食生肉飽，即飲乳酪，則成濕熱，必變生白蟲。
**疫死牛肉，食之令病洞下，亦致堅積，宜利藥下之。**
【注】疫死牛肉，有毒不可食，食之若洞瀉，為其毒自下，或致堅積，宜下藥利之。
**脯藏米甕中有毒，及經夏食之，發腎病。**
【注】脯肉藏米甕中，受濕熱鬱蒸之氣，及經夏己腐者，食之腐氣入腎，故發腎疾。
**治自死六畜肉中毒方
用黃柏搗屑，取方寸匕服。**
【注】六畜自死，肉中有毒，中其毒者，以此方服之，苦能解毒也。
**治食鬱肉漏脯中毒方
燒犬屎，酒服方寸匕。每服人乳汁亦良。飲生韭汁三升亦得。**
【注】郁肉，密藏經宿之肉也。漏脯，經漏水之脯也。食之中毒，以燒犬屎、人乳汁、生韭汁，量其輕重而解之。
**治黍米中藏干脯食之中毒方
大豆濃煮汁飲之，數升即解，亦治貍肉、漏脯等毒。**
【注】同上郁肉。大豆汁亦能解毒。
**治食生肉中毒方
掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮數沸，澄清汁，飲一升即愈。**
【注】地漿能解諸毒，掘得黃土有泉滲出，謂之地漿。三尺，大概言也，未見黃土，皆穢土，得黃土乃可取用。
**治食六畜鳥獸肝中毒方
水浸豆豉，絞取汁，服數升愈。**
【注】食禽肉獸肝，中毒在胃，故用豆豉湧吐其毒。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/禽獸魚蟲禁忌並治第二十四]


classic **馬腳無夜眼者，不可食之。（夜眼一名附蟬屍）**
【注】凡馬皆有夜眼，若無者其形異，故勿食之。
**食酸馬肉，不飲酒，則殺人。**
【注】馬肉味酸有毒，故飲酒以解之。
**馬肉不可熱食，傷人心。**
【注】馬屬火，肉熱火甚，恐傷心，當冷食之。
**馬鞍下肉，食之殺人。**
【注】鞍下肉，久經汗漬，有毒，食之殺人。
**白馬黑頭者，不可食之。**
【注】《食療》云：食之令人癲。
**白馬青蹄者，不可食之。**
【注】白馬青蹄，騎之不利，人食之必取害，故不可食。
**馬肉㹠肉共食，醉飽臥，大忌。**
【注】馬肉屬火，㹠肉屬水，共食已屬不和，若醉飽即臥，則傷脾氣，故曰：大忌。
**驢馬肉合豬肉食之，成霍亂。**
【注】諸肉雜食，恐難消化，亂於腸胃，故成霍亂。
**馬肝及毛，不可妄食，中毒害人。**
【注】《漢史》云：文成食馬肝而死。故曰：不可妄食。恐中其毒也。
**治馬肝毒中人未死方（馬肝一名懸熢）
雄鼠屎二七粒，末之，水和服，日再服。**
【注】馬食鼠屎則腹脹，是鼠能制馬也，故中馬肝毒，以此解之。
**又方：
人垢，取方寸匕，服之佳。**
【注】人垢，即人頭垢也。用方寸匕，酒化下，得吐為佳。
**治馬肉中毒欲死方
香豉（二兩）　杏仁（三兩）
上二味，蒸一食頃，熟杵之服，日再服。**
【方解】日華子云：黑豆調中下氣，治牛馬瘟毒，杏仁下氣，氣下則毒亦解矣。
**又方：
煮蘆根汁飲之良。**
【方解】蘆根味甘性寒，解諸肉毒。
**疫死牛，或目赤，或黃，食之大忌。**
【注】牛疫死，目或赤或黃，疫毒甚也，大忌食之。
**牛肉共豬肉食之，必作寸白蟲。**
【注】牛肉共豬肉食之，脾胃濕熱者，能生寸白蟲，當戒之。
**青牛腸不可合犬肉食之。
牛肺從三月至五月，其中有蟲如馬尾，割去勿食，食之損人。**
【注】凡牛腸、肺，值三月至五月，濕熱交蒸之時，必生其蟲，戒勿食之。
**牛羊豬肉，皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之令人腹內生蟲。**
【注】古人煉藥多用桑柴火，楮實子能健脾消水，楮木亦可燒用，何以蒸炙諸肉食之即生蟲乎？其或物性相反也。
**啖蛇牛肉有毒，食之殺人，不可食。**
【注】啖蛇牛何以識認？惟毛髮向後順者是也。
**治啖蛇牛肉食之欲死方
飲人乳汁一升，立愈。
以泔水洗頭，飲一升愈。
牛肚細切，水一斗，煮取一升，暖飲之，大汗出愈。**
【注】人乳能解馬肝、牛肉之毒，用頭垢吐其毒而愈，用牛肚不甚善。
**治食牛肉中毒方
甘草煮汁，飲之即愈。**
【方解】甘草味甘，能解百毒。
**羊肉其有宿熱者，不可食之。**
【注】羊肉性熱，若其人有素熱者，忌食之。
**羊肉不可共生魚酪，食之害人。**
【注】羊肉熱，與生魚、酪乳共食，必不益人也。
**羊蹄甲中有珠子白者，名羊懸筋，食之令人癲。**
【按】此義未詳。
**白羊黑頭，食其腦作腸癰。**
【注】諸腦有毒，惟此羊腦食之作腸癰。
**羊肝共生椒食之，破人五臟。**
【注】羊肝、生椒皆屬於火，共食恐損傷人五臟也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/禽獸魚蟲禁忌並治第二十四]


classic **豬肉共羊肝和食之，令人心悶。**
【注】豬肉滯，羊肝膩，共食則氣滯而心悶矣。
**豬肉以生胡荽同食，爛人臍。**
【注】胡荽與豬肉不可同食，不可多者，恐動風疾。云爛人臍，此義未詳。
**豬脂不可合梅子食之。**
【注】豬脂滑利，梅子酸澀，性相反也，故不可合食。
**豬肉合葵，食之少氣。**
【按】此義未詳。
**鹿肉不可合蒲白作羹，食之發惡瘡。**
【注】鹿肉性溫，九月至正月堪食，他月食之，則冷痛。如和蒲作羹食之，發惡瘡，此義未詳。
**麋脂及梅李子，若孕婦食之，令子青盲，男子傷精。**
【集註】李彣曰：人目以陰為體，以陽為用。麋，陰獸也。梅及李味酸苦，亦屬陰類。孕婦三物合食，則陰氣太盛，陽氣絕少，故令子青盲也。男子精氣宜溫暖，陰盛則精寒。《本草》云：麋脂令陰痿。
【按】麋蹄下有二竅，為夜目。《淮南子》云：孕婦見麋而生子四目。今三物合食，令子青盲，皆物類相感，胎教慎之。
**獐肉不可合蝦，及生菜、梅、李果，食之傷人。**
【注】獐肉性溫，八月至十一月食之勝羊肉。余月食之動氣，蝦能動風，生菜、梅、李動痰，合食之皆令人病。
**白犬自死不出舌者，食之害人。**
【注】凡犬死必吐舌，惟中毒而死，其舌不吐，毒在內也，故食之害人。
**痼疾人不可食熊肉，令終身不愈。**
【注】人有痼疾，不可食熊肉，因熊性猛悍，食之痼疾永不除。
**食狗鼠余，令人發瘺瘡。**
【注】狗鼠食物有餘存者，其物必有涎滴，因涎有毒，人若食此物，必發瘺瘡。
**治食犬肉不消，心下堅，或腹脹、口乾大渴，心急發熱，妄語如狂，或洞下方：
杏仁（合皮熟研用，一升）
以沸湯三升，和取汁，分三服，利下肉片大驗。**
【方解】此以相畏相制之義也，犬肉畏杏仁，故用此而諸證悉除矣。
**婦人妊娠，不可食兔肉及鱉、雞、鴨，令子無聲音。**
【注】妊娠食兔肉，令子缺唇；食鱉肉，令子短項；食羊犬，令子多熱；食雞鴨，令子無聲音。此數者，妊婦皆不當食也。
**兔肉不可合白雞肉食之，令人面發黃。**
【注】兔肉酸寒，多食損元氣，絕血脈，令人萎黃。白雞雖得庚金太白之象，實屬風木，能助肝火。二物合食，動脾氣而發黃，故不可合食。
**兔肉著乾薑，食之成霍亂。**
【注】兔肉酸寒，陰性也，乾薑辛熱，陽性也，性味相反，同食者必成霍亂。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/禽獸魚蟲禁忌並治第二十四]


classic **凡鳥自死，口不閉，翅不合者，不可食之。**
【注】諸鳥自死，必閉口斂翅，若開口張翅，恐有毒，不可食。
**諸禽肉，肝青者，食之殺人。**
【注】肝青者，被毒所傷，若食之必殺人。
**雞有六翮四距者，不可食之（距，雞腳爪也）。**
【注】形有怪異者，有毒，故不可食。
**烏雞白頭者，不可食之。**
【注】色有不相合者，有毒，不可食。
**雞不可合葫蒜，食之滯氣。**
【注】雞蒜同食，能動風動痰，風痰發動，故氣滯。
**山雞不可合鳥獸肉食之。**
【注】山雞食蟲蟻有毒，與鳥獸肉相反，故戒合食。
**雉肉久食，令人瘦。**
【注】雉肉小毒，發瘡疥生諸蟲，以此則令人瘦。
**鴨卵不可合鱉肉食之。**
【注】二物性寒發冷氣，不可合食。
**雀肉不可合李子食之。**
【注】雀肉性暖大溫，李子性寒味酸，溫得寒酸而滯氣，故不可合食。
**婦人妊娠，食雀肉飲酒，令子淫亂無恥。**
【注】雀之性淫，酒能亂性，妊娠當戒食之，古慎胎教也。
**燕肉勿食，入水為蚊龍所啖。**
【注】蚊龍嗜燕，人食燕者，不可入水。雷公曰：海竭江枯，投遊波而立泛，以蚊龍嗜燕故也。凡渡江海者，切不可食燕肉。
**鳥獸有中毒箭死者，其肉有毒。解之方：
大豆煮汁，及鹽汁，服之解。**
【方解】箭傷有毒，凡鳥獸被箭死者，肉毒，人食之，先服鹽汁，次服豆汁，解不及者死。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/禽獸魚蟲禁忌並治第二十四]


classic **魚頭正白如連珠至脊上，食之殺人。
魚頭中無腮者，不可食之，殺人。
魚無腸膽者，不可食之，三年陰不起，女子絕生。
魚頭似有角者，不可食之。
魚目合者，不可食之。**
【注】以上皆怪異之形色，必有毒也。
**六甲日勿食鱗甲之物。**
【注】六甲值日，食鱗甲物犯其所忌，故曰勿食。
**魚不可合雞肉食之。**
【注】魚屬火，善動；雞屬木，生風。風火相煽，故勿合食。
**魚不得合鸕鶿肉食之。**
【注】鸕鶿嗜魚，凡物相制相犯者，皆不可合食。
**鯉魚鮓不可合小豆藿食之，魚子不可合豬肝食之，害人。（小豆藿即小豆葉也）
鯉魚不可合犬肉食之。
鯽魚不可合猴、雉肉食之。
醍魚合鹿肉生食，令人筋甲縮。
青魚鮓不可合胡荽及生葵並麥醬食。
鰌鱔不可合白犬血食之。**
【注】以上六條，皆能助熱動風，合食俱不宜。
**龜肉不可合酒果子食之。**
【注】龜多神靈，不可輕食，若酒果合食，更非所宜也。
**鱉目凹陷者，及腹下有王字形者，不可食之。其肉不得合雞鴨食之。**
【注】鱉無耳，以目為聽，目凹陷，及腹有王字形者，皆有毒，慎之。性與雞鴨相反，故不可合食。
**龜鱉肉不可合莧菜食之。**
【注】龜鱉皆與莧菜相反，若合食之，必成鱉瘕。
**蝦無須及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。**
【注】無須腹黑反白者，怪異之蝦也，故不可食。
**食膾飲乳酪，令人腹中生蟲為瘕。**
【注】膾乃牛、羊、魚之腥，聶而切之為膾，乳酪酸寒，與膾同食則生蟲為瘕，故戒合食。
**膾食在胃不化，吐不出，速下除之，久成癥病，治之方：
橘皮（一兩）　大黃（二兩）　朴硝（二兩）
上三味，以水一大升，煮至小升，頓服即消。**
【方解】橘皮解魚毒，得硝黃使下從大便而出也。
**食膾多不消，結為癥病。治之方：
馬鞭草
上一味，搗汁飲之。或以姜葉汁飲之一升亦消，又可服吐藥吐之。**
【方解】馬鞭草主治癥癖血瘕，破血殺蟲，姜葉解毒，皆可用之。
**食魚後食毒兩種煩亂，治之方：
橘皮濃煎汁，服之即解。**
【方解】橘皮味苦辛溫，下氣通神，故能解毒。
**食鯸鮧魚中毒方
蘆根煮汁，服之即解。**
【方解】鯸鮧即河豚魚，味美其腹腴，呼為西施乳。頭無腮，身無鱗，其肝毒，血殺人，脂令舌麻，子令腹脹，眼令目花，惟蘆根汁能解之。
**蟹目相向，足斑，目赤者，不可食之。**
【注】蟹目相背，若目相向，足斑目赤者，有毒，故戒勿食。
**食蟹中毒治之方
紫蘇煮汁飲之三升。紫蘇子搗汁飲之亦良。冬瓜汁飲三升，食冬瓜亦可。**
【方解】紫蘇、冬瓜，俱能解蟹毒，故用之。
**凡蟹未遇霜多毒，其熟者乃可食之。**
【注】蟹未經霜有毒，不可生食，經霜則毒無。
**蜘蛛落食中，有毒，勿食之。**
【注】蜘蛛有毒，凡落食上不可食，有毒故也。
**凡蜂蠅蟲蟻等多集食上，食之致瘺。**
【注】蟲類有毒，凡蟲集食上者，食之則致瘺。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/禽獸魚蟲禁忌並治第二十四]


classic **果實菜谷禁忌並治第二十五**
**《內經》曰：天食人以五氣，地食人以五味。果實菜谷皆地產也。又云：五穀為養，五果為助，五菜為充，是以草實曰蓏，木實曰果。禮云：棗曰新之，慄曰撰之，桃曰膽之，柤梨曰攢之，則治果實有法矣。烹葵斷壺，紀乎豳風，芥醬芼羹，以養父母，則用五菜有道矣。牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麥，則配五穀有方，然其物有不宜常食者，有不宜食者。經云：陰之所生，本在五味，陰之五宮，傷在五味。人安可不知其所禁忌乎？**
**果子生食生瘡。**
【注】果生之性，多濕多熱而有毒，或生食之，故令生瘡，腹脹作泄。
**果子落地經宿，蟲蟻食之者，人大忌食之。**
【注】凡果落地，隔夜尚不可食，而況蟲蟻食者乎？見之者切不可食。
**生米停留多日，有損處，食之傷人。**
【注】凡食之物停留多日，或隔夜者，若有損處，即蟲鼠所齧之餘，皆有毒傷人。
**桃子多食，令人熱，仍不得入水浴，令人病寒熱淋瀝病。**
【注】桃味甘酸性熱，若多食者，令人熱。入水浴者，則濕與熱相摶，不得宣散，故令人外寒熱，內成癃症也。
**杏、酪不熟傷人（一云殺人）。**
【注】杏味酸苦有毒，酪釀未熟，若食之，恐害人也。
**梅多食，壞人齒。**
【注】梅味苦酸，若多食者，令人齒損，齒者骨之餘也，因腎主液而合骨，故傷齒。
**李不可多食，令人臚脹。**
【注】李味酸澀，若多食，則中氣不舒，故令人腹脹。
**林檎不可多食，令人百脈弱。**
【注】林檎味酸澀，多食則令百脈不得宣，故脈弱。
**橘柚多食，令人口爽，不知五味。**
【注】《尚書》注：小曰橘、大曰柚。二者其味皆酸而性寒，若過食，則口雖爽而五味不知焉。
**梨不可多食，令人寒中。金瘡、產婦亦不宜食。**
【注】梨味甘酸性寒，若過食則令人中焦寒，金瘡、產婦更宜戒之。
**櫻桃、杏，多食傷筋骨。**
【注】櫻桃、杏味酸性寒，若過食則傷筋骨。《內經》云：酸則傷筋，寒主傷腎，故傷筋骨。
**安石榴不可多食，損人肺。**
【注】安石榴味酸澀，酸澀則氣滯。肺主氣，宜利而不宜滯，滯則傷損矣，故不可過食也。
**胡桃不可多食，令人動痰飲。**
【集註】程林曰：胡桃潤肺消痰，何以動痰飲？因其性熱，多食則令人火動，煎熬津液而為痰飲矣。
**生棗多食，令人熱渴氣脹，寒熱。羸弱者，彌不可食，傷人。**
【注】棗性熱生渴，味甘生滿，羸弱者內熱必盛，脾胃必虛，故令人寒熱，尤不可食。
**食諸果中毒治之方
豬骨（煅黑）
上一味，為末，水服方寸匕。亦治馬肝及漏脯等毒。**
【方解】以豬骨治果子毒，物性相制使然。治馬肝毒者。以豬畜屬水，馬畜屬火，此水剋火之義也。治漏脯毒者，亦骨肉相感之義耳。
**木耳赤色及仰生者勿食。菌仰卷者及赤色者，不可食。**
【注】木耳諸菌，皆覆卷而生，若仰卷而生，形色皆異，必有毒也，故不可食。
**食諸菌中毒，悶亂欲死，治之方
人糞汁飲一升。土漿飲一二升。大豆濃煮汁飲。服諸吐、利藥，並解。**
【集解】李彣曰：悶亂欲死，毒在胃也。服吐、利藥並解，使毒氣上下分消也。
**食楓樹菌而笑不止，治之以前方**
【集解】李彣曰：心主笑，笑不止，是毒氣入心也。以前方治之則解耳。
**誤食野芋煩亂欲死，治之以前方**
【集解】李彣曰：煩出於肺，煩亂欲死，故知毒氣入肺也，亦用前方。
**蜀椒閉口者有毒，誤食之戟人咽喉，氣病欲絕，或吐下白沫，身體痹冷。急治之方：
肉桂煎汁飲之。多飲涼水一二升。或食蒜。或濃煮豉飲之，並解。**
【方解】蜀椒味辛辣，性熱有毒，閉口者其毒更勝。如桂與蒜，皆大辛大熱之物，通血脈辟邪穢，以熱治熱，是從治之法也。冷水清涼解熱，地漿得土氣，以萬物本乎土，亦莫不復歸於土，見土則毒已化矣。飲豉汁者，吐以去其毒也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/果實菜谷禁忌並治第二十五]


classic **正月勿食蔥，令人面生遊風。**
【注】蔥味辛散，通陽氣而走頭面，食生蔥過於發散，故面生遊風。
**二月勿食蓼，傷人腎。**
【注】蓼味辛散，辛能走腎。二月卯木主令，腎主閉藏，若食之則傷腎，故曰：勿食。
**三月勿食小蒜，傷人志性。**
【注】蒜辛熱有毒，奪氣傷神，三月陽氣盛，故勿食。
**四月、八月勿食胡荽，傷人神。**
【注】胡荽辛溫開竅，四月陽氣盛，八月陰氣斂，若食此辛散之味，必傷神也。
**五月勿食韭，令人乏氣力。**
【注】韭春食則香，夏食則臭，是月食之則乏氣力。
**五月五日，勿食一切生菜，發百病。**
【注】五月五日，天中節，是日純陽，人當養陽以順時，若食生菜，是伐天和，故百病發焉。
**六月、七月勿食茱萸，傷神氣。**
【注】茱萸辛熱走氣，六月陽氣盛張，七月陰微將斂，若食此辛熱之味，有傷神氣也。
**八月、九月勿食姜，傷人神。**
【注】姜性熱，味辛辣，八、九兩月，秋主收斂，過於辛散，故傷人之神。朱子晦庵云：秋食姜，夭人天年。謂其辛走氣瀉肺也。
**十月勿食椒，損人心，傷人脈。**
【注】椒性熱，味辛辣，十月陽氣盡斂，若食此辛熱之味，必損心傷脈。
**十月勿食被霜生菜，令人面無光，目澀，心痛，腰疼，或發心瘧。瘧發時，手足十指爪皆青困萎。**
【注】《道藏》云：六陰之月，萬物至此，歸根覆命，以待來復，不可食寒冷。生菜性冷，經霜則寒，若食此，是伐天和，故有此等證。
**十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。**
【注】薤味辛散走肺氣，食之令人多涕唾。
**四季勿食生葵，令人飲食不化，發百病，非但食中，藥中皆不可用，深宜慎之。**
【注】脾旺寄於四時之季月，生葵滑利傷脾，若食之則飲食不化，而發百病。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/果實菜谷禁忌並治第二十五]


classic **蔥、韭初生芽者，食之傷人心氣。**
【注】初生芽者，含抑鬱而未透發，故食傷心氣。
**飲白酒，食生韭，令人病增。**
【注】酒多濕，韭性熱，濕熱相合，令人病增。
**生蔥不可共蜜，食之殺人，獨顆蒜彌甚。**
【注】蔥、蒜皆不可共蜜食，若共食令人利下。
**棗合生蔥食之。令人病。**
【按】此義未詳。
**食糖蜜後，四日內食生蔥、韭，令人心痛。**
【注】蜜與蔥及韭、蒜皆相反，雖食蜜後四日內，猶忌之，若犯令人心痛。
**生蔥和雄雞、白犬肉食之，令人七竅經年流血。**
【集註】李彣曰：此皆生風發火之物，若合食則血氣更淖溢不和，故七竅流血。
**夜食諸薑、蒜、蔥等，傷人心。**
【注】此皆辛熱辣物，夜屬陰氣，主收斂，不宜食而食之，則擾陽氣，故曰：傷人心。
**蕪菁根多食，令人氣脹。**
【注】此言不可過食，若過食則動氣而脹也。
**薤不共牛肉作羹，食之成瘕病，韭亦然。**
【注】薤、韭同牛肉食，皆難克化，積而不消，則成癥瘕。
**蓴多食動痔病。**
【注】藥性滑有毒，滑而易下，故發痔病。
**野苣不可同蜜食之，作內痔。**
【注】野苣味苦性寒，若同蜜食，必成內痔。
**白苣不可共酪同食，作䘌蟲。**
【注】白苣味苦性寒，乳酪味甘性熱，一寒一熱而成濕，濕成則生蟲，故曰：不可食。
**黃瓜食之發熱病。**
【注】黃瓜多濕有毒。程林曰：動寒熱虛熱，天行熱病及病後，皆不可食。
**葵心不可食，傷人；葉尤冷，黃背、赤背、赤莖者，勿食之。**
【注】葵心有毒，背葉反常亦有毒，不可食。
**胡荽久食之令多忘。**
【注】胡荽辛溫開竅，久食耗心血，故令人多忘。
**病人不可食胡荽及黃花菜。**
【注】胡荽耗氣，黃花菜破氣耗血，皆病人忌食。
**芋不可多食，動病。**
【注】芋滯有毒，多食則脾困而脹生，故戒多食。
**妊娠食姜，令子余指。**
【注】余指，手多一指也。姜形類指，物性相感如此。
**蓼多食，發心病。蓼和生魚食之，令人奪氣，陰核疼痛。**
【集註】孫思邈曰：食蓼過多有毒，發心痛，以氣味辛溫故也，生魚鮓屬合食，則相犯奪氣也。陰核痛，亦濕熱致病耳。
**芥菜不可共兔肉食之，成惡邪病。**
【注】凡物性相反，不可同食，同食則成惡邪病。
**小蒜多食，傷人力。**
【注】小蒜辛溫小毒，若多食氣散，故傷心力。
**食躁式躁方
豉濃煮汁飲之。**
【按】食躁式躁之「式」字，當是「或」字，應改之。
【注】食躁或躁者，即今之食後時或噁心，欲吐不吐之病也，故以豉湯吐之。
**鉤吻與芹萊相似，誤食之殺人。解之方：
薺苨（八兩）
上一味，水六升，煮取二升，溫分二服。**
【注】太陰之精，名曰鉤吻，入口則死。葛洪云：鉤吻生處，無他草，莖上有毛。
**菜中有水莨菪，葉圓而光，有毒，誤食令人狂亂，狀如中風，或吐血。治之方：
甘草煮汁，服之即解。**
**春秋二時，龍帶精入芹菜中，人偶食之為病，發時手青腹滿，痛不可忍，名蚊龍病。治之方：
硬糖（二三斤）
上一味，日兩度服之，吐出如蜥蠍三五枚，瘥。**
【方解】芹生陂澤之中，蚊龍雖變化莫測，其精焉能入此。大抵是蜥蜴虺蛇，春夏之交，遺精於此耳。且蛇嗜芹，尤為可證。按《外臺秘要》云：蚊龍子生在芹上，誤食入腹，變成龍子，飴、粳米、杏仁、乳餅煮粥食之，吐出蚊子大驗。張機用硬糖治之，考《本草》並無硬糖，當是粳米、飴糖無疑。二物味甘，甘能解毒是也。
**食苦瓠中毒，治之方
黍穰煮汁，數服之解。**
【注】《風俗通》云：燒穰可以殺瓠。又云：種瓜之家不燒漆，物性相畏有如是也。人過食苦瓠，吐利不止者，以黍穰汁解之，本諸此。
**扁豆，寒熱者，不可食之。**
【注】扁豆性滯而補，如患寒熱者忌之。
**久食小豆，令人枯燥。**
【注】小豆即赤豆也，性主利水，久食令肌膚枯燥。
**食大豆屑，忌啖豬肉。**
【注】大豆即黃豆也，若同豬肉食之，則閉氣，故忌之，小兒尤當忌之。
**大麥久食，令人作㿍。**
【集註】李彣曰：㿍疥同。蓋麥入心，久食則心氣盛而內熱。《內經》曰：諸瘡瘍皆屬心火。故作㿍。
**白黍米不可同飴蜜食，亦不可合葵食之。**
【注】黍米多熱，多食心煩。飴蜜味甘，多食中滿。《食療》云：黍米同葵食成痼疾。物性相反如此。
**𤵄麥面多食之，令人發落。**
【按】此義未詳。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/果實菜谷禁忌並治第二十五]


classic **鹽多食傷人肺。**
【注】鹽味鹹，過食傷肺，發嗽哮喘。
**食冷物，冰人齒。
食熱物，勿飲冷水。**
【注】寒熱相摶，脾胃乃傷。
**飲酒食生蒼耳，令人心痛。**
【注】酒性純陽，蒼耳味苦有毒，苦先入心，飲酒以行其毒，故心痛。
**夏月大醉汗流，不得冷水洗著身及使扇即成病。**
【注】夏月飲酒汗流，則腠理開，若浴水及使扇，寒風相摶，或即成黃汗，或即成漏風，戒之慎之！
**飲酒大醉，灸腹背，令人腸結。**
【注】灸家云：毋灸大醉人。即此義也。
**醉後勿飽食，發寒熱。**
【注】醉則肝、膽之氣肆行，木來侮土，故曰：勿食飽，發寒熱。
**飲酒食豬肉，臥秫稻穗中，則發黃。**
【注】酒性多濕多熱，飲酒食肉，則濕熱交蒸於中宮，臥秫稻穰中，則濕熱困於外，故發黃也。
**食飴多飲酒，大忌。**
【按】諺云：酒家忌甘，此義未詳。
**凡酒及水，照見人影動者，不可飲之。**
【注】見此影動者，乃怪異也，切不可飲之。
**醋合酪食之，令人血瘕。**
【注】酪性黏滯，醋性酸收，故令成血瘕。
**食白米粥，勿食生蒼耳，成走注。**
【注】白米粥、蒼耳子同食，成走注病，然必性味不合也。
**食甜粥已，食鹽即吐。**
【注】粥甘鹽咸，先食甜已，復過食鹽即吐，理必然也。
**犀角箸攪飲食沫出，及澆地墳起者，食之殺人。**
【注】《抱朴子》云：犀食百草及眾木之棘。故知飲食之毒，若攪飲食沫出者，必有毒也。澆地墳起者，此怪異也，故食之殺人。
**飲食中毒煩滿，治之方
苦參（三兩）　苦酒（一升半）
上二味，煮三沸，三上三下，服之吐食出，即瘥。**
【方解】苦參味苦，苦酒味酸，酸苦湧泄而去其毒，煩滿自除。
**又方：
犀角湯亦佳。**
【注】中毒煩滿，毒在胃中，犀角解胃中毒。
**貪食，食多不消，心腹堅滿痛，治之方：
鹽（一升）　水（三升）
上二味，煮令鹽消，分三服，當吐出食，便瘥。**
【方解】鹽咸能軟堅，又能湧泄，堅滿自除。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/果實菜谷禁忌並治第二十五]


classic **礬石生入腹，破人心肝，亦禁水。**
【注】礬性酸澀，無故用之，傷心肝，礬得水則化，物性相畏，故亦禁水。
**商陸以水服，殺人。**
【注】商陸大毒，能行水而忌水服，物性相惡而然。
**葶藶子敷頭瘡，藥氣入腦，殺人。**
【注】葶藶大寒，雖能敷瘡殺蟲，然藥氣善能下行，則瘡毒亦內攻入腦矣。故殺人。
**水銀入人耳及六畜等皆死。以金銀著耳邊，水銀則吐。**
【注】水銀大毒，入耳則沉經墜絡，皆能死人。以金銀著耳門，引之則吐出，此物性感召之理，猶磁石之引針也。
**苦楝無子者，殺人。**
【注】苦楝有雌雄兩種，雄者無子，根赤有毒，服之使人吐不能止，有至死者。雌者有子，根白有微毒，可入藥用。
**凡諸毒多是假毒，以投無知時，宜煮薺苨，甘草汁飲之，通除諸毒藥。**
【注】凡諸毒多借飲食以投毒，而服毒之人，原自不知，若覺之，則時時煮甘草、薺苨湯飲之，以二物能解草石百毒也。
[來源：醫宗金鑑/卷二十四/果實菜谷禁忌並治第二十五]


classic **正誤存疑篇**
《金匱要略》一書，其世遠而就闕誤也，與《傷寒論》等。如漀飥長「䅽」字，與緩中補虛用大黃䗪蟲丸主之之類，俱不可以為法。爰加斟酌其改移刪補諸式，與夫存疑之二十八條，悉仿《傷寒論》敘次云。
**正誤**
**臟腑經絡先後第一**
**師曰：病人語聲寂然，喜驚呼者，骨節間病；語聲喑喑然不徹者，心膈間病；語聲啾啾然細而長者，頭〔腹〕中病。**
【按】「頭中病」之「頭」字，當是「腹」字。經中從無頭中病之文，且文義不屬，當改之。
**師曰：吸而微數，其病在中焦。實也，當下之即愈；虛者不治。在上焦者，其吸促〔遠〕；在下焦者，其吸遠〔促〕。此皆難治。呼吸動搖振振者，不治。**
【按】「吸促」之「促」字，當是「遠」字，「吸遠」之「遠」字，當是「促」字，方合病義，當移之。
**問曰：寸脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣，實氣相摶，血〔厥〕氣入臟即死，入腑即愈，此為卒厥。何謂也？師曰：唇口青，身冷，為入臟，即死；如身和，汗自出，為入腑，即愈。**
【按】「寸脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣，實氣相摶」之十八字，文理不順，衍文也，當刪之。血氣入臟之「血」字，當是「厥」字，始與卒厥相合，當改之。
**問曰：陽病十八，何謂也？師曰：頭痛，項、腰、脊、臂、腳掣痛。陰病十八，何謂也？師曰：咳，上氣，喘，噦，咽，腸鳴，脹滿，心痛，拘急。五臟病各有十八，合為九十病；人又有六微，微有十八病，合為一百八病。五勞、七傷、六極，婦人三十六病，不在其中。清邪居上，濁邪居下。大邪中表，小邪中里。䅽〔漀〕飥之邪，從口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：風中於前，寒中於暮，濕傷於下，霧傷於上；風令脈浮，寒令脈急，霧傷皮腠，濕流關節，食傷脾胃。極寒傷經，極熱傷絡。**
【按】字典無「䅽」字，當是「漀」字。漀音傾，側水也。後之積聚門，䅽氣之「䅽」字，亦誤。
**問曰：病有急當救里救表者，何謂也？師曰：病，醫下之，續得下利清穀不止，身體疼痛者，急當救里；後身體疼痛，清便自調者，急當救表也。**
【按】此條注，詳見《傷寒論·太陰篇》內，故不復釋。
**夫諸病在臟，欲攻之，當隨其所得而攻之，如渴者（小便不利），與豬苓湯。余皆仿此。**
【按】「如渴者」之下，當有「小便不利」四字。必是遺失，當補之。
**痙濕暍第二**
**病者，身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱，面赤，目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也。若發其汗者，寒濕相摶，其表益虛，即惡寒甚。發其汗已，其脈如蛇。**
【按】「痙病也」之下諸句，與上文義不屬。與後條之「為欲解，脈如故」諸句，文義相屬，宜分於彼。
**太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛痙。**
【按】「反惡寒」之「反」字，衍文也。玩痙病之條自知，當惡寒也。宜刪之。
**（若發其汗者，寒濕相摶，其表益虛，即惡寒甚，發其汗已，其脈如蛇）。暴腹脹大者，為欲解；脈如故，反伏弦者，痙。**
【按】「暴腹脹大者」五字，衍文也，當刪之。
**瘧病第四**
**師曰：瘧脈自弦，弦數者多熱，弦遲者多寒。弦小〔沉〕緊者下之瘥，弦遲者可溫之，弦（浮）緊者，可發汗針灸也，弦浮〔滑〕大者，可吐之，弦數者，風發也，以飲食消息止之。**
【按】「弦小緊者」之「小」字，當是「沉」字，則有可下之理。弦緊者，當是「弦浮緊」，則有可發汗之理。弦浮大者，當是「弦滑大」，則有可吐之理。且不遺本文瘧脈自弦之意，當改之補之。
**師曰：陰氣孤絕，陽氣獨發，則熱而少氣、煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧；若但熱不寒者，邪氣內藏於心，外舍分肉之間，令人消鑠肌肉。**
【按】此言癉瘧，其文脫簡，《內經》已詳，不復釋。
**溫瘧者，其脈如平，身無寒，但熱，骨節疼煩，時嘔，白虎加桂枝湯主之。**
【按】此言溫瘧，其文脫筒，《內經》已詳，不復釋。
**瘧多寒者，名曰牝瘧，蜀漆散主之。**
【按】此言牝瘧，其文脫簡，《內經》已詳，不復釋。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **中風歷節第五**
**（寸口脈遲〔浮〕而緩，遲〔浮〕則為寒〔風〕，緩則為虛；榮緩則為亡血，衛緩則為中風；邪氣中經，）浮者血虛，絡脈空虛，賊邪不瀉，或左或右；邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪，喎僻不遂。邪在於絡，肌膚不仁；邪在於經，即重不勝；邪入於腑，即不識人；邪入於臟，舌即難言，口吐涎。**
【按】「寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛，寒虛相摶，邪在皮膚」，此五句原文在本條之首，當在後條之首。「寸口脈遲而緩，遲則為寒，緩則為虛；榮緩則為亡血，衛緩則為中風；邪氣中經」，此六句原文在後條，當在此條之首，文氣始各得相屬，必系錯簡，當移之。其中有「浮者血虛」一句，必是衍文，當刪之。寸口脈遲而緩，遲則為寒，二「遲」字當是「浮」字，「寒」字當是「風」字，始得文義瞭然，且遲緩二脈不能並見，當改之。
**（寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛〔風〕，寒虛〔風〕相摶，邪在皮膚，）則身癢而癮疹；心氣不足，邪氣入中，則胸滿而短氣。**
【按】「浮則為虛，寒虛相摶」二「虛」字，應是「風」字，當改之。
**味酸則傷筋，筋傷則緩，名曰泄；咸則傷骨，骨傷則痿，名曰枯。枯泄相摶，名曰斷泄〔絕〕，榮氣不通，衛不獨行，榮衛俱微，三焦無所御，四屬斷絕，身體羸瘦。獨足腫大，黃汗出，脛冷。假令發熱，便為歷節也。病歷節，不可屈伸，疼痛，烏頭湯主之。**
【按】「名曰斷泄」之「泄」字，當是「絕」字，始與下文相屬，當改之。
**諸肢節疼痛，身體尫羸，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫（嗢嗢）欲吐，桂枝芍藥知母湯主之。**
【按】溫溫應是「嗢嗢」，當改之。
**血痹虛勞第六**
**人年五六十，其病脈大者，痹俠背行，若腸鳴，馬刀，俠癭〔瘰〕者，皆為勞得之。**
【按】「若腸鳴」三字，與上下文不屬，必是錯簡，當刪之。俠癭之「癭」字。當是「瘰」字，且先勞後瘰，先瘰後勞者有之，從未見勞癭先後病也，當改之。
**勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬瘥，陰寒〔虛〕精自出，酸削不能行。**
【按】「陰寒精自出」之「寒」字，應是「虛」字，當改之。
**男子面色白者，主渴及亡血，卒喘悸。脈浮者，裡虛也。**
【按】「脈浮者，裡虛也」句，當是衍文。
**夫失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，發洛，脈極虛、芤、遲，為清穀亡血失精。脈得諸芤，動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。**
【按】此條「脈得諸芤……」五句，與上文義不屬，衍文也。另分一條，在本門十二條之次。
**脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛，虛寒相摶，此名為革。婦人則半產漏下，男子則亡血失精。**
【按】此條注詳見《傷寒論·辨脈篇》內，故不復釋。
**五勞極虛，羸瘦，腹滿，不能飲食，（緩中補虛）。食傷、憂傷、飲傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡營衛氣傷，內有干血，肌膚甲錯，兩目黯黑，大黃䗪蟲丸主之。**
【按】「兩目黯黑」句下「緩中補虛」四字，當在不能飲食之下，必是傳寫之訛，當移之。
**肺痿肺癰咳嗽上氣第七**
**問曰：病咳逆，脈之，何以知此為（肺痿）肺癰？當有膿血，吐之則死，其脈何類？師曰：寸口脈微〔浮〕而數，微〔浮〕則為風，數則為熱，微〔浮〕則汗出，數則惡寒。風中於衛，呼氣不入；熱過於榮，吸而不出。風傷皮毛，熱傷血脈。風舍於肺，其人則咳，口乾，喘滿，咽燥不渴，時唾濁沫，時時振寒。熱之所過，血為之凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥。始萌可救，膿成則死。**
【按】「肺癰」之上，當有「肺痿」二字，不然本文論肺痿之義，則無著落，必是脫簡，當補之。「脈微」之三「微」字，當是三「浮」字，始與文氣相屬，當改之。
**大火〔逆〕上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯主之。**
【按】「大逆上氣」之「大」字，當是「火」字，文義病藥始相屬，當改之。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **腹滿寒疝宿食第十**
**腹滿時減，復如故，此為寒，當與溫藥。（宜厚朴生薑甘草半夏人參湯主之）。**
【按】此篇無治虛寒腹滿之方。當與溫藥之下，當有「宜厚朴生薑甘草半夏人參湯主之」十四字，必是脫簡。閱《傷寒論·太陰篇》自知，當補之。
**病者痿黃，躁〔燥〕而不渴，胸〔胃〕中寒實而利不止者，死。**
【按】「躁而不渴」當是「燥而不渴」，文氣通順。「胸中寒實」當是「胃中寒實」，若是胸中寒實，如何曰下利不止者死，當改之。
**其脈數而緊，乃弦，狀如弓弦，按之不移，脈數弦者。脈緊大而遲者，必心下堅，（當下其寒）。脈大而緊者，陽中有陰，可下之。**
【按】「其脈數而緊，乃弦，狀如弓弦，按之不移，脈數弦者」之十九字，當是衍文，閱《傷寒論·辨脈法》自知，刪之。「當下其寒」四字，當在「必心下堅」之下，文義始屬，當移之。
**脅下偏〔滿〕痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。**
【按】「脅下偏痛」之「偏」字，當是「滿」字，當改之。
**按之心下滿痛、（有潮熱）者，此為實也，當下之，宜大柴胡湯。**
【按】「按之心下滿痛」之下，當有「有潮熱」三字，若無此三字，則不當與大柴胡湯，當補之。
**腹痛，脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，緊則不欲食，邪正相摶，即為寒疝。繞臍痛苦，發則白〔自〕汗出，手足厥冷其脈沉緊者，大烏頭煎主之。**
【按】此條脈重出，下條有證無脈，「其脈沉緊者」五字，當在下條「裡急」之下。然脈弦而緊，是勁急之甚，當屬寒疝之重者。其白汗之「白」字，當是「自」字，改之。下條「其脈沉緊者」，是里痛之脈，當屬寒疝之輕者，當移之。
**寒疝，腹中痛，及脅痛裡急，（其脈沉緊者），當歸生薑羊肉湯主之。**
【按】「脅痛裡急」之下，當有上條「其脈沉緊者」五字。
**寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、諸藥不能治，抵當烏頭桂枝湯主之。**
【按】「抵當」二字，衍文也。
**問曰：人病有宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微〔大〕而澀，故知有縮食，大承氣湯主之。**
【按】「尺中亦微而澀」之「微」字，當按《傷寒論》作「大」是字，當改之。
**五臟風寒積聚第十一**
**肺中風者，口燥而喘，身〔頭〕運而重，冒〔風〕而腫脹。**
【按】「身運而重」當是「頭運而身重」，「冒而腫脹」當是「冒風而腫脹」，乃與文義始為相屬，當改之補之。
**肝中寒者，兩臂不舉，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得轉側，食則吐而汗出也。**
【按】「兩臂不舉，舌本燥」二句，「而汗出」三字，文義不屬，必是錯簡，不可為後世法，不釋。
**肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱，旋覆花湯主之。**
【按】「旋覆花湯主之」六字，與肝著之病不合，當是衍文。
**心傷者，其人勞倦，即頭面赤而下重，心中痛而自煩，發熱，當臍跳，其脈弦〔沉〕，此為心臟傷所致也。**
【按】「其脈弦」之「弦」字，當是「沉」字，沉為腎脈，文義相屬，當改之。
**邪哭使魂魄不安者，血氣少也，血氣少者，屬於心。心氣虛者，其人則畏，合目欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行。陰氣衰者為癲〔狂〕，陽氣衰者為狂〔癲〕。**
【按】「陰氣衰者為癲」之「癲」字，當是「狂」字；「陽氣衰者為狂」之「狂」字，當是「癲」字。《內經》曰：重陰者癲，重陽者狂。當改之。
**跗陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相摶，大便則堅，其脾為約，麻子仁丸主之。**
【按】此條注詳見《傷寒論·陽明篇》內，故不復釋。
**問曰：病有積，有聚，有䅽〔漀〕氣，何謂也？師曰：積者，髒病也，終不移；聚者，腑病也，發作有時，展轉痛移，為可治。䅽〔漀〕氣者，脅下痛，按之則愈，復發為䅽〔漀〕氣。諸積大法：脈來細而附骨者，乃積也。寸口，積在胸中；微出寸口，積在喉中。關上，積在臍傍；上關上，積在心下；微下關，積在少腹。尺中，積在氣衝；脈出左，積在左；脈出右，積在右；脈兩出，積在中央，各以其部處之。**
【按】䅽作漀解，見首篇。
**驚悸吐衄下血胸滿瘀血第十二**
**病人面無血色，無寒熱，脈沉〔浮〕弦者，衄；脈浮〔沉〕弱，手按之絕者，下血；煩咳者，必吐血。**
【按】脈沉當是「脈浮」，脈浮當是「脈沉」，文義始屬，當改之。
**寸口脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛。寒虛相摶，此名曰革。婦人則半產漏下，男子則亡血。**
【按】此條注詳見《傷寒·辨脈篇》內，故不復釋。
**心氣不足〔有餘〕，吐血衄血，瀉心湯主之。**
【按】心氣「不足」二字，當是「有餘」二字，若是不足，如何用此方治之，當改之。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **痰飲咳嗽第十三**
**夫病人飲水多，必暴喘滿。凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣。（脈雙弦者，寒也。皆大下里虛。脈偏弦者，飲也。）**
【按】「微者短氣」句下，古本有「脈雙弦者寒也……」諸句，文義不屬，另分一條，在本門二十七條之次。
**假令瘦〔病〕人臍下有悸，吐涎沫而癲〔巔〕眩，此水也，五苓散主之。**
【按】瘦人之「瘦」字，當是「病」字。癲眩之「癲」字，當是「巔」字；巔者頭也。文義始屬，當改之。
**夫心下有留飲，其人背寒冷如掌大。留飲者，脅下痛引缺盆，咳嗽則轉甚。胸中有留飲，其人短氣而渴〔喘〕。四肢歷節痛，脈沉者，有留飲。**
【按】此條古本於四肢歷節痛之下，有「脈沉者，有留飲」一句，當另為一條，始合論脈之義。短氣而渴之「渴」字，當是「喘」字，四肢上，當有缺文。
**病者脈伏，其人慾自利，利反快，此為留飲欲去故也。雖利，心下續堅滿，甘遂半夏湯主之。**
【按】「心下續堅滿」句下，「此為留飲欲去故也」八字，當在「利反快」之下，此傳寫之訛，當移之。
**水在心，心下堅築，短氣，惡水不欲飲。水在肺，吐涎沫，欲飲水。水在脾，少氣身重。水在肝，脅下支滿，嚏而痛。水在腎，心〔臍〕下悸。**
【按】「心下悸」之「心」字，當是「臍」字，當改之。
**支飲胸〔腹〕滿者，厚朴大黃湯主之。**
【按】「支飲胸滿」之「胸」字，當是「腹」字，若是「胸」字，無用承氣湯之理，當改之。
**脈弦數〔遲〕，有寒飲，冬夏難治。**
【按】「脈弦數」之「數」字，當是「遲」字，始與寒飲之理合，當改之。
**咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。青龍湯下〔汗〕已，多唾，口燥，寸脈沉，尺脈微，手足厥逆，氣從少腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時覆冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衝。**
【按】按「小青龍湯下已」之「下」字，當是「汗」字，蓋大、小青龍湯，皆汗劑也，當改之。
**消渴小便利淋第十四**
**厥陰之為病，消渴，氣上衝心，心中疼熱，飢而不欲食，食即吐蛔，下之利不止。**
【按】此條是《傷寒論》厥陰經正病，與雜病消渴之義不同，必是錯簡。
**寸口脈浮而遲，浮即為虛，遲即為勞，虛則衛氣不足，勞則榮氣竭。**
【按】此條當在《虛勞篇》中，錯簡在此。
**跗陽脈浮而數，浮即為氣，數即消穀而大〔便〕堅，氣盛則溲數，溲數即堅，堅數相摶，即為消渴。**
【按】「而大堅」句不成文，大字下，當有「便」字，當補之。
**水氣病第十五**
**少陰脈，緊而沉，沉則為水，小便即難，脈得諸沉者，當責有水，身體腫重。**
【按】「脈得諸沉者」一條，乃始論水氣病之脈，當列於篇首。但古本「脈得諸沉」之上，有「少陰脈緊而沉……」四句，文義不屬，並有脫簡，不釋，且刪之。
**夫水病人，目下有臥蠶，面目鮮澤，脈伏，其人消渴。病水腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水，可下之。**
【按】「其人消渴」之下。古本有「病水腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水，可下之」四句，與上文義不屬，當另分為一條，在本門五條之次，始合里水脈證。
**里水者，一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，故令病水，假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加朮湯主之。**
【按】「越婢加朮湯主之」七字，當在後「太陽病脈浮而緊」條內，「發汗即愈」之下，文義始屬，必是錯簡在此，觀其里有水之之文，豈有用越婢加朮湯發表之藥，自可知也。
**心水者，其身重而少氣，不得臥，煩而躁，其人陰腫。**
【按】「其人陰腫」四字，當在腎水條內，錯簡在此，當移之。
**腎水者，其腹大臍腫，腰痛不得尿，陰下濕，如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦，（其人陰腫）。**
【按】「面反瘦」之下，當補上條「其人陰腫」四字。
**師曰：寸口脈遲而澀，遲則為寒，澀為血不足；跗陽脈微而遲，微則為氣，遲則為寒。寒氣不足，則手足逆冷；手足逆冷，則榮衛不利；榮衛不利，則腹滿腸鳴相逐，氣轉膀胱；榮衛俱勞，陽氣不通即身冷；陰氣不通即骨疼；陽氣前通則惡寒，陰氣前通則痹不仁；陰陽相得，其氣乃行，大氣一轉，其氣乃散、實則失氣，虛則遺尿，名曰氣分。（桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之）。**
【按】「名曰氣分」之下，當補入下條「桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之」十五字。
**氣分，心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作，桂枝去芍藥，加麻黃附子細辛湯主之。**
【按】「氣分心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作」之十六字，當是衍文，觀心下堅之本條自知。「桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯主之」之十五字，當在上條氣分之下，文氣始屬，正是氣分之治法，必是錯簡在此，當移之。
**脈浮而洪，浮則為風，洪則為氣。風氣相摶，風強則為隱疹，身體為癢，癢為泄風，久為痂癩；氣強則為水，難以俯仰。風氣相擊，身體洪〔浮〕腫，汗出乃愈。惡風則虛，此為風水；不惡風者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此為黃汗。**
【按】「身體洪腫」之「洪」字，當是「浮」字，改之，「此為黃汗」四字，當是衍文。
**太陽病脈浮而緊，法當骨節疼痛，反不疼，身體反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此「為風水。惡寒者，此為極虛，發汗得之。渴而不惡寒者，此為皮水。身腫而冷，狀如周痹，胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗，痛在骨節。咳而喘，不渴者，此為脾〔肺〕脹，其狀如腫，發汗即愈，（越婢加朮湯主之）。然諸病此者，渴而下利，小便數者，皆不可發汗。**
【按】「脾脹」之「脾」字，當是「肺」字，改之，發汗即愈之下，當補入前條之「越婢加朮湯主之」七字。
**里〔皮〕水越婢加朮湯主之，甘草麻黃湯亦主之。**
【按】「里水」，之「里」字，當是「皮」字，豈有里水，而用麻黃之理，當改之。
**〔厥而〕皮水者，蒲灰散主之。**
【按】「厥而」二字，當是衍文。
**水之為病，其脈沉小，屬少陰。浮者為風，無水虛脹者為氣〔風〕水。發其汗即已。脈沉者宜麻黃附子湯，浮者宜杏子湯。**
【按】「為氣水」之「氣」字，當是「風」字，若是「氣」字，則無發汗之理，且通篇並無氣水之病，當改之。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **黃疸病第十六**
**腹滿，舌〔身〕痿黃，躁不得睡，屬黃家。**
【按】「舌痿黃」之「舌」字，當是「身」字，當改之。
**黃疸病，（小便不利者），茵陳五苓散主之。**
【按】「黃疸病」之下，當有「小便不利者」五字，茵陳五苓散方有著落，當補之。
**嘔吐噦下利第十七**
**吐後渴欲飲水而貪飲者，兼主微風，脈緊頭痛，（文蛤湯主之）。**
【按】「文蛤湯主之」五字，當在頭痛之下，文義始屬，當移之。兼主之「主」字，衍文也。
**問曰：病人脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，何也？師曰：以發其汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數，數為客熱，不能消穀，胃中虛冷故也。脈弦者虛也，胃氣無餘，朝食暮吐，變為胃反，寒在於上，醫反下之。今脈反弦，故名曰虛。**
【按】「問曰：病人脈數」，至「胃中虛冷故也」等句，已詳《傷寒論·陽明篇》內，錯簡在此，且與「脈弦者虛也」，文義不屬。
**跗陽脈浮而澀，浮則為虛，虛〔澀〕則傷脾，脾傷則不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿穀不化，名曰胃反，脈緊而澀，其病難治。**
【按】「虛則傷脾」之「虛」字，應是「澀」字，當改之。
**下利，手足厥冷，無脈者，灸之不溫，若脈不還，反微喘者，死。少陰負跗陽者，為順也。**
【按】此條「反微喘者死」之下，有「少陰負跗陽者，為順也」一句，文義不屬，其注已詳見《傷寒論·辨脈篇》內，故不復釋。
**下利清穀，不可攻其表，汗出必脹滿。**
【按】此條注詳見《傷寒論·太陰篇》內，故不復釋。
**下利脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴陽，下虛故也。**
【按】此條注詳見《傷寒論·厥陰篇》內，故不復釋。
**下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其里，乃攻其表，溫里宜四逆湯；攻表宜桂枝湯。**
【按】此條注詳見《傷寒論·太陰篇》內，故不復釋。
**下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，梔子豉湯主之。**
【按】此條注詳見《傷寒論·太陽中篇》，故不復釋。
**跗蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔蟲病第十九**
**蛔厥者，當吐蛔，今病者靜而復時煩，此〔非〕為臟寒，蛔上入膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蛔聞食臭出，其人當自吐蛔。蛔厥者，烏梅丸主之。**
【按】「此為臟寒」之「此」字，當是「非」字，若是「此」字，何以辨寒厥，當改之。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **婦人產後病第二十一**
**產後七八日，無太陽證，少腹堅痛，此惡露不盡，（熱在裡，結在膀胱也）。不大便煩躁發熱，切脈微實，再倍發熱，日晡時煩躁者不食，食則譫語，至夜即愈，宜大承氣湯主之。**
【按】「熱在裡，結在膀胱也」之八字，當在本條上文「惡露不盡」之下，未有大承氣湯下膀胱血之理，當移之。「再倍」二字，當是衍文。
**產後中風，（病痙者），發熱面正赤，喘而頭痛，竹葉湯主之。**
【按】「產後中風」之下，當有「病痙者」三字，始與方合。若無此三字，則人參。附子施之於中風發熱可乎？而又以竹葉命名者何所謂也？且方內有「頸項強用大附子」之文，本篇有證尤方，則可知必有脫簡，當補之。
**婦人雜病第二十二**
**婦人之病，因虛、積冷、結氣，為諸經水斷絕，至有歷年，血寒積結胞門。寒傷經絡，凝堅在上，嘔吐涎唾，久成肺癰，形體損分。在中盤結，繞臍寒疝；或兩脅疼痛，與臟相連；或結熱中，痛在關元，脈數無瘡，肌若魚鱗。時著男子，非止女身。在下來〔未〕多，經候不勻，令陰掣痛，少腹惡寒；或引腰脊，下根氣街，氣衝急痛，膝脛疼痛，奄忽眩冒，狀如厥癲；或有憂慘，悲傷多嗔。非有鬼神，（此皆帶下）。久則羸瘦，脈虛多寒。三十六病，千變萬端，審脈陰陽，虛實緊弦，行其針藥，治危得安。其雖同病，脈各異源，子當辨記，勿謂不然。**
【按】「在下來多」之「來」字，當是「未」字。本條皆經水斷絕之病，若系「來多」，則與上文不合，與下文經候不勻亦不合，當改之。又本條內「此皆帶下」四字，當在非有鬼神之下，文義始屬，當移之。
**婦人臟躁，喜悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠伸，甘草小麥大棗湯主之。**
【按】甘草小麥大棗湯方，義未詳，必是訛錯。
**問曰：婦人年五十，所病下利〔血〕數十日不止，暮即發熱，少腹裡急，腹滿，手掌煩熱，唇口乾燥，何也？師曰：此病屬帶下。何以故？曾經半產，瘀血在少腹不去。何以知之？其證唇口乾燥，故知之。當以溫經湯主之。**
【按】「所病下利」之「利」字，當是「血」字，文義始屬，當改之。
**帶下經水不利，少腹滿痛，經一月再〔不〕見者，土瓜根散主之。**
【按】「再」字當是「不」字，若是「再」字，一月兩來，與上文不利不合，當改之。
**寸口脈弦而大，弦則為減，大則為芤；減則為寒，芤則為虛；寒虛相摶，此名曰革。婦人則半產漏下，（旋覆花湯主之）。**
【按】此條詳在《傷寒論·辨脈法篇》，錯簡在此。「旋覆花湯主之」一句，亦必是錯簡，半產漏下，則氣已下陷，焉有再用旋覆花下氣之理？
**婦人中風七八日，續來寒熱，發作有時，經水適斷，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。**
【按】此條注詳見《傷寒論·少陽篇》內，故不復釋。
**婦人傷寒發熱；經水適來，晝日明瞭，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室，治之無犯胃氣及上二焦，必自愈。**
【按】此條注詳見《傷寒論·少陽篇》內，故不復釋。
**婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除，脈遲，身涼和，胸脅滿，結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。**
【按】此條注詳見《傷寒論·少陽篇》內，故不復釋。
**陽明病，下血，譫語者，此為熱入血室，但頭汗出，當刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。**
【按】此條注詳見《傷寒論·陽明篇》內，故不復釋。
**胃氣下泄，陰吹而正喧，此穀氣之實也，膏發煎導之，（長服訶黎勒丸）。**
【按】「膏發煎導之」五字，當是衍文。此「穀氣之實也」之下，當有「長服訶黎勒丸」之六字。後陰下氣謂之氣利，用訶黎勒散；前陰下氣謂之陰吹，用訶黎勒丸，文義始屬。蓋訶黎勒丸以訶黎勒固下氣之虛，以厚朴、陳皮平谷氣之實，藥病相合，此方錯簡在《雜療篇》內。下小兒疳蟲蝕齒一方，殺蟲解毒，或另有小兒門，或列在雜方內，茲列於婦人雜病之末，亦錯簡也。
**雜療第二十三**
**長服訶黎勒丸方。**
【按】此方當移在前篇「穀氣之實也」之下。
**果實菜谷禁忌第二十五**
**食躁式〔或〕躁方**
【按】食躁式躁之「式」字，當是「或」字，應改之。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]


classic **存疑**
**臟腑經絡先後第一**
問曰：陽病十八，何謂也？師曰：頭痛，項，腰、脊、臂、腳掣痛。陰病十八，何謂也？師曰：咳，上氣，喘，噦，咽，腸鳴，脹滿，心痛，拘急。五臟病各有十八，合為九十病；人又有六微，微有十八病，合為一百八病。五勞，七傷，六極，婦人三十六病，不在其中。清邪居上，濁邪居下。大邪中表，小邪中里，䅽飥之邪，從口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：風中於前，寒中於暮，濕傷干下，霧傷於上；風令脈浮，寒令脈急，霧傷皮腠，濕流關節，食傷脾胃。極寒傷經，極熱傷絡。
**百合狐惑陰陽毒第三**
論曰：百合病者，百脈一宗，悉致其病也。意欲食，復不能食，常默默然，欲臥不能臥，欲行不能行，飲食或有美時，或有不用聞食嗅時，如寒無寒，如熱無熱，口苦，小便赤；諸藥不能治，得藥則劇吐、利，如有神靈者，身形如和，其脈微數。每尿時頭痛者，六十日乃愈；若尿時頭不痛，淅然者，四十日愈；若尿快然，但頭眩者，二十日愈。其證或未病而預見，或病四五日而出，或病二十日或一月微見者，各隨證治之。
**血痹虛勞第六**
男子平人脈，虛弱細微者，善盜汗也。
**奔豚氣第八**
師曰：病有奔豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，此四部病，皆從驚發得之。
**腹滿寒疝宿食第十**
寒氣厥逆，赤丸主之。
**五臟風寒積聚第十一**
心中風者，翕翕發熱，不能起，心中飢，食即嘔吐。
**驚悸吐衄下血胸滿瘀血病第十二**
火邪者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。
心下悸者，半夏麻黃丸主之。
**痰飲咳嗽第十三**
咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。青龍湯下已，多唾，口燥，寸脈沉，尺脈微，手足厥逆，氣從少腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時覆冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衝。沖氣即低，而反更咳、胸滿者，用苓桂五味甘草湯，去桂，加乾薑、細辛，以治其咳滿。咳滿即止，而更復渴，沖氣復發者，以細辛、乾薑為熱藥也，服之當遂渴。而渴反止者，為支飲也。支飲者，法當冒，冒者必嘔，嘔者復內半夏以去其水。水去嘔止，其人形腫者，加杏仁主之。其證應內麻黃，以其人遂痹，故不內之；若逆而內之者，必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃髮其陽故也。若面熱如醉，此為胃熱上衝熏其面，加大黃以利之。
**水氣病第十五**
寸口脈浮而遲，浮脈則熱，遲脈則潛，熱潛相摶，名曰沉。跗陽脈浮而數，浮脈即熱，數脈即止，熱止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉則絡脈虛，伏則小便難，虛難相摶，水走皮膚，即為水矣。
寸口脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，水不沾流，走於腸間。
問曰：病者苦水，面目、身體、四肢皆腫，小便不利。脈之，不言水，反言胸中痛，氣上衝咽，狀如炙肉，當微咳喘。審如師言，其脈何類？師曰：寸口脈沉而緊，沉則為水，緊則為寒；沉緊相搏，結在關元。始時當微，年盛不覺，陽衰之後，營衛相干，陽損陰盛，結寒微動，腎氣上衝，咽喉塞噎，脅下急痛。醫以為留飲而大下之，氣擊不去，其病不除；後重吐之，胃家虛煩，咽燥欲飲水，小便不利，水穀不化，面目手足浮腫。又與葶藶丸下水，當時如小瘥，食飲過度，腫復如前，胸脅苦痛，象若奔豚，其水揚溢，則浮咳喘逆。當先攻擊沖氣，令止，乃治咳，咳止其喘自瘥，先治新病，病當在後。
黃汗之病，兩脛自冷；假令發熱，此屬歷節。食已汗出，又身常暮臥盜汗出者，此榮氣也。若汗出已，反發熱者，久久其身必甲錯；發熱不止者，必生惡瘡。若身重，汗出已輒輕者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又從腰以上必汗出，下無汗，腰髖弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃耆湯主之。
**黃疸病第十六**
諸黃，豬膏發煎主之。
**嘔吐噦下利病第十七**
下利，肺痛，紫參丸主之。
**跗蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔蟲病第十九**
師曰：病跗蹶，其人但能前，不能卻。刺腨入二寸。此太陽經傷也。
病人，常以手指臂腫動，此人身體瞤瞤者，黎蘆甘草湯主之。
問曰：病腹痛有蟲，其脈何以別之？師曰：腹中痛，其脈當沉，若弦，反洪大，故有蛔蟲。
**婦人妊娠第二十**
師曰：婦人得平脈，陰脈小弱，其人渴，不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之。於法六十日，當有此證；設有醫治逆者，卻一月；加吐下者，則絕之。
婦人懷娠六七月，脈弦，發熱，其胎愈脹，腹痛惡寒者，少腹如扇，所以然者，子臟開故也，當以附子湯溫其臟。
婦人懷妊，腹中㽲痛，當歸芍藥散主之。
妊娠，小便難，飲食如故，當歸貝母苦參丸主之。
婦人傷胎，懷身腹滿，不得小便，從腰以下重，如有水氣狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，當刺瀉勞宮及關元，小便微利則愈。
**婦人產後第二十一**
婦人乳中虛，煩亂，嘔逆，安中益氣，竹皮大丸主之。
產後下利虛極，白頭翁加甘草阿膠湯主之。
**婦人雜病第二十二**
婦人陷經漏下，黑不解，膠薑湯主之。
**雜療第二十三**
退五臟虛熱，四時加減柴胡飲子。
治傷寒令愈不復，紫石寒食散方。
[來源：醫宗金鑑/卷二十五/正誤存疑篇]
