disease-Obstetrics&Gynecology **調經門**
**婦科總括**
男婦兩科同一治，所異調經崩帶癥，嗣育胎前并產後，前陰乳疾不相同。
【註】婦人諸病，本與男子無異，故同其治也。其異於男子者，惟調經，經閉，帶濁，崩漏，癥瘕，生育子嗣，胎前， 產後諸病，及乳疾，前陰諸證不相同耳。故立婦人一科，以分門而詳治焉。業是科者，必先讀方脈，心法諸書。然後讀此，自有豁然貫通之妙。
**天癸月經之原**
先天天癸始父母，後天精血水榖生，女子二七天癸至，任通衝盛月事行。
【註】先天天癸，謂腎間之動氣，乃稟自父母，資其始也;後天精血，謂水穀之所化，得之形成之後，資其生也。經曰:女子一七而腎氣盛，謂腎間動氣盛也。二七而天癸至，謂先天癸水中之動氣，至於女子胞中也。 衝為血海，任主胞胎，衝任皆起於胞中，所以任脈通，太衝脈盛，月事以時下，故能有子也。
**婦人不孕之故**
不子之故傷任衝，不調帶下經漏崩，或因積血胞寒熱，痰飲脂膜病子宮。
【註】女子不孕之故，由傷其任，衝也。經曰: 女子二七而天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下，故能有子。若為三因之邪傷其衝任之脈，則有月經不調，赤白帶下，經漏，經崩等病生焉。或因宿血積於胞中，新血不能成孕，或因胞寒胞熱，不能攝精成孕。或因體盛痰多，脂膜壅塞胞中而不孕，皆當細審其因，按證調治，能有子也。
**月經之常**
月經三旬時一下，兩月并月三居經，一年一至為避年，一生不至孕暗經。
【註】女子陰類也，以血為主。 其血上應太陰，下應海潮，月有盈虧，潮有朝夕，月經三旬一下與之相符，故又謂之月水，月信也。 女子月經一月一行者，其常也。 或先，或後，乃其病也。 然亦有兩月一行謂之并月者;有三月一行，謂之居經者; 有一年一行，謂之避年者;有一生不行而依然能孕育，謂之暗經者。此所稟之不同，而亦非病，不須治也。
**月經異常**
經期吐血或衄血，上溢妄行曰逆經，受孕行經曰垢胎，受孕下血漏胎名。
【註】婦女月經一月一下，此其常也。若經行而吐血，衄血，下溢妄行者，是謂逆經。有受孕之後，月月行經而產子者，是謂垢胎。有受孕數月，其血忽下而胎不隕者，是謂漏胎。此皆月經之異乎常者也。
**外因經病**
天地溫和經水安，寒凝熱沸風蕩然，邪入胞中任衝損，婦人經病本同參。
【註】經曰:天地溫和，則經水安靜。天寒地凍，則經水凝泣。天暑地熱，則經水沸溢。卒風暴起，則經水波湧而隴起。六淫之邪入於胞中，則損傷衝任，故婦人經病本此同參也。如寒則血凝，熱則血沸，風則血蕩然波湧而大下，亦猶經水之被寒、熱，風而不得安瀾也。
**內因經病**
婦人從人不專主，病多憂忿鬱傷情，血之行止與順逆，皆由一氣率而行。
【註】婦人從人，凡事不得專主，憂思，忿怒，鬱氣所傷，故經病因於七情者居多。 蓋以血之行，止，順，逆，皆由一氣率之而行也。
**不內外因經病**
血者水穀之精氣，若傷脾胃何以生，不調液竭血枯病，合之非道損傷成。
【註】血者，水穀之精氣也。在男子則化為精，在婦人則化為血，上為乳汁，下為月水。  若內傷脾胃，健運失職，飲食減少，血無以生，則經必不調。 亦有女子天癸既至，踰期不得與男子合，未期思與男子合，與夫經正行時而合，此皆合之非道，亦致不調。 或過淫，合多則液竭; 產多，乳眾則血枯，亦皆能損傷陰血致成經病也。
**血色不正病因**
血從陽化色正紅，色變紫黑熱之徵，黃泔淡紅濕虛化，更審瘀塊黯與明。
【註】血屬陰，從陽化，故其色以正紅為正，雖有經病，亦易為治也。 若色變深紅，紫黑，乃熱之徵也。 或黃如米泔，乃濕化也。 淺淡紅白，乃虛象也。 更當審其有瘀，有塊，色黯，色明以治之。 若黯而紫黑，兼見冷證，多屬寒凝; 若明而紫黑，兼見熱證，多屬熱結也。
**氣穢清濁病因**
熱化稠黏臭必穢，寒化清徹臭則腥，內潰五色有臟氣，時下而多命必傾。
【註】凡血為熱所化，則必稠黏臭穢。 為寒所化，則必清徹臭腥。 若是內潰，則所下之物雜見五色，似乎膿血。 若更有臟腐敗氣，且時下不止而多者，是危證也，其命必傾矣！
**愆期前後多少**
經來前後為愆期，前熱後滯有虛實，淡少為虛不脹痛，紫多脹痛屬有餘。
【註】經來或前，或後，謂之愆期，皆屬經病。 經來往前趕，日不足三旬者，屬血熱。 若下血多，色深紅而濁，則為有餘之熱。 若下血少，色淺淡而清，則為不足之熱也。 經來往後退，日過三旬後者，屬血滯。  若色淺淡，血少，不脹痛者，則屬血虛，血少濇滯，不足之病。若色紫，血多，腹脹痛者，則屬氣實，血多瘀滯，有餘之病也。
**經行發熱時熱**
經行發熱時潮熱，經前血熱經後虛，發熱無時察客熱，潮熱午後審陰虛。
【註】經行發熱，時熱潮熱之病。 若在經前則為血熱之熱。 經後則為血虛之熱。 發熱時熱，多是外感，須察客邪之熱。 午後潮熱，多屬裡熱，當審陰虛之熱也。
**經行寒熱身痛**
經來寒熱身體痛，當分榮衛與虛實，有汗不脹衛不足，無汗而脹榮有餘。
【註】經來之時，惡寒，發熱，身體疼痛者，當分榮衛虛實。 若發熱，惡寒，身痛不脹而有汗者，屬衛虛榮不足;  若發熱，惡寒，身脹痛而無汗者，屬榮實衛有餘也。
**經行腹痛**
腹痛經後氣血弱，痛在經前氣血凝，氣滯腹脹血滯痛，更審虛實寒熱情。
【註】凡經來腹痛，在經後痛，則為氣血虛弱; 經前痛，則為氣血凝滯。 若因氣滯血者，則多脹滿。 因血滯氣者，則多疼痛。 更當審其凝滯作脹痛之故，或因虛，因實，因寒，因熱而分治之也。
**經行瀉吐**
經行泄瀉是脾虛，鴨溏清痛乃寒濕，胃弱飲傷多嘔飲，食傷必痛吐其食。
【註】經行泄瀉，乃脾虛也。 若鴨溏冷痛，是寒濕也。 經行嘔吐，是胃弱也。 若嘔出涎飲，則是傷飲。 若吐出食物，則是傷食。 然傷食者多痛而吐食，傷飲者，不痛而嘔飲也。
**錯經妄行成吐衄崩**
逆行吐血錯行崩，熱傷陰陽絡妄行，血多熱去當用補，血少雖虛須主清。
【註】婦女經血逆行上，為吐血衄血，及錯行下為崩血者，皆因熱盛也。 傷陰絡則下行為崩，傷陽絡則上行為吐衄也。 若去血過多，則熱隨血去，當以補為主。 如血少熱尚未減，雖虛仍當以清為主也。
**經水過多兼時下白帶**
多清淺淡虛不攝，稠黏深紅熱有餘，兼帶時下濕熱穢，形清腥穢冷濕虛。
【註】經水過多，清稀淺紅，乃氣虛不能攝血也。 若稠黏深紅，則為熱盛有餘。 或經之前後兼赤白帶，而時下臭穢，乃濕熱腐化也。 若形清腥穢，乃濕瘀寒虛所化也。
**調經證治**
四君子湯　異功散　六君子湯　香砂六君子湯　七味白朮散　
參苓白朮散歸脾湯　逍遙散　八珍湯　十全大補湯　
雙和飲　養榮湯　理中湯
補養元氣四君子，參苓朮草棗生薑，異功加陳兼理氣，虛痰橘半六君湯。 
嘔吐香砂六君子，渴瀉七味藿葛香。脾瀉參苓白朮散，薏桔山蓮砂扁方。 
思慮傷脾損心血，歸脾歸耆棗遠香，減參加柴歸芍薄，逍遙調肝理脾方。 
合物八珍兼補血，耆桂十全大補湯，去參苓朮雙和飲，去芎加陳養榮湯。
脾胃虛寒吐且瀉，理中減苓加乾薑。
【註】四君子湯，補養元氣虛弱通用之方，即人參，茯苓，白朮，炙草，引用棗薑也。 異功散是於補氣中兼理其氣，即四君子湯加陳皮也。六君子湯治脾虛痰飲，即四君子湯加橘紅，半夏也。 香砂六君子湯治胃虛嘔吐，即六君子湯加藿香，砂仁也。  七味白朮散治脾虛渴瀉，即四君子湯加藿香，葛根，木香也。 參苓白朮散治脾胃虛瀉，即四君子湯加意苡，桔梗，山藥，蓮肉，砂仁，扁豆也。 歸脾湯治思慮損傷心脾氣血，即四君子加當歸，黃耆，棗仁，遠志，木香也。逍遙散調肝理脾，即四君子湯減人參，加柴胡，當歸，白芍，薄荷也。 八珍湯於補氣中兼補其血，即四君子湯合四物湯也。  十全大補湯大補氣血，即八珍湯加黃耆，肉桂也。  雙和飲平補氣血，即十全大補湯減人參，茯苓，白朮也。 人參養榮湯於補氣中專養榮血，即十全大補湯減川芎加陳皮也。 理中湯治脾胃虛寒吐瀉，即四君子湯去茯苓加乾薑也。
**調經證治**
四物湯　桂枝四物湯　麻黃四物湯　柴胡四物湯　玉燭散
婦人血病主四物，歸芎白芍熟地黃，血瘀改以赤芍藥，血熱易用生地黃，
表熱有汗合桂草，表熱無汗合麻黃，少陽寒熱小柴并，陽明熱合調胃湯。
【註】四物湯，乃婦人經產，一切血病通用之方，故主之也。 其方即當歸，川芎，白芍藥，熟地黃。 凡血瘀俱減白芍藥，改用赤芍藥破之;血熱俱去熟地黃，易用生地黃涼之。 風感太陽衛分，發熱有汗，本方合桂枝湯，以桂枝甘草解之，名桂枝四物湯。 寒傷太陽榮分，發熱，無汗，本方合麻黃湯，以麻黃杏仁桂枝甘草發之，名麻黃四物湯。邪傳少陽半表半裡，往來寒熱，本方合小柴胡湯，以柴胡，黃芩，半夏，人參，甘草和之，名柴胡四物湯。 邪傳陽明，裡熱便結，本方合調胃承氣湯，以大黃，朴硝，甘草下之，名玉燭散。
**先期證治**
芩連四物湯　地骨皮飲　膠艾四物湯　芩朮四物湯　桃紅四物湯　
當歸補血湯　聖愈湯　薑芩四物湯　佛手散　芎歸湯
先期實熱物芩連，虛熱地骨皮飲丹，血多膠艾熱芩朮，逐瘀桃紅紫塊黏，
血少淺淡虛不攝，當歸補血歸耆先。虛甚參耆聖愈補，血滯薑芩丹附延，
逐瘀芎歸佛手散，又名芎歸效若仙。
【註】經水先期而至，屬熱而實者，用四物湯加黃芩，黃連清之，名芩連四物湯。 屬熱而虛者，用四物湯加地骨皮，丹皮涼之，名地骨皮飲。 血多無熱者，用四物湯加阿膠，艾葉止之，名膠艾四物湯。 血多因熱者，用四物湯加黃芩，白朮和之，名芩朮四物湯。  若血多有塊，色紫稠黏，乃內有瘀血，用四物湯加桃仁，紅花破之，名桃紅四物湯。先期血少淺淡，乃氣虛不能攝血也，用當歸補血湯補之，其方即當歸，黃耆也。 若虛甚者，則當用四物湯加人參，黃耆補之，名聖愈湯。若血濇少，其色赤者，乃熱盛滯血，用四物湯加薑黃，黃芩，丹皮，香附，延胡通之，名薑芩四物湯。 逐瘀須用佛手散，即四物湯去生地，白芍，又名芎歸湯，逐瘀血其效如神也。
**過期證治**
過期飲
過期血滯物桃紅，附莪桂草木香通，血虛期過無脹熱，雙和聖愈及養榮。
【註】經水過期不至，因血氣凝滯脹痛者，用過期飲，其方即四物湯加桃仁，紅花，香附，莪朮，肉桂，甘草，木香，木通也。 若過期不至，并不脹痛者，乃無血可行，是血虛也，宜用雙和飲，聖愈湯，人參養榮湯。
**經行發熱時熱證治**
加味地骨皮飲　六神湯
經來身熱有表發，內熱地骨加胡連，經後六神加耆骨，逍遙理脾而清肝。
【註】經來發熱有表邪證者，用前桂枝四物等湯發之。 若內熱者，用地骨皮飲加胡連清之，名加味地骨皮飲。 經後發熱，乃血虛內熱，用四物湯加黃耆，地骨皮補而涼之，名六神湯。 若脾虛肝熱，用逍遙散理脾而清肝。逍遙散方見前。
**經行身痛證治**
羌桂四物湯　黃耆建中湯
經來身痛有表發，無表四物羌桂枝，經後血多黃耆建，耆桂芍草棗薑飴。
【註】經來時身體痛疼，若有表證者，酌用前麻黃四物，桂枝四物等湯以發之。 若無表證者，乃血脈壅阻也，宜用四物湯加羌活，桂枝以疏通經絡，名羌桂四物湯。  若經行後或血去過多者，乃血虛不榮也，宜用黃耆建中湯以補之，其方即小建中湯：桂枝，白芍，甘草，薑，棗，飴糖加黃耆也。
**經行腹痛證治**
當歸建中湯　加味烏藥散　琥珀散
經後腹痛當歸建，經前脹痛氣為殃，加味烏藥湯烏縮，延草木香香附榔。 
血凝礙氣疼過脹，本事琥珀散最良，稜莪丹桂延烏藥，寄奴當歸芍地黃。
【註】經後腹痛或去血過多，乃血虛也，宜用當歸建中湯補之，其方即小建中湯加當歸也。 經前腹脹痛，乃血氣凝滯。若脹過於痛，是氣滯其血也，宜用加味烏藥湯開之，其方即烏藥，縮砂，延胡索，甘草，木香，香附，檳榔也。 若痛過於脹，是血凝礙氣也，宜用琥珀散破之，其方即三稜，莪朮，丹皮，官桂，延胡索，烏藥，劉寄奴，當歸，赤芍，生地黃也。
**經行身痛證治**
大溫經湯　吳茱萸湯
胞虛寒病大溫經，來多期過小腹疼，歸芎芍草人參桂，吳丹膠半麥門冬。 
不虛胞受風寒病，吳茱萸湯更加風，蒿細乾薑茯苓木，減去阿膠參芍芎。
【註】凡胞中虛寒，一切經病，皆因經水來多，胞虛受寒所致。 或因受寒過期不行，小腹冷痛者，宜用大溫經湯，即當歸，川芎，白芍，炙草，人參，肉桂，吳茱萸，丹皮，阿膠，半夏，麥門冬也。 若胞中不虛，惟受風寒為病，宜吳茱萸湯，依大溫經湯方更加防風，蒿本，細辛，乾薑，茯苓，木香，減去阿膠，人參，白芍藥，川芎，即是吳茱萸湯也。
**經行吐瀉證治**
經瀉參苓白朮散，鴨溏清痛理中湯，肌熱渴瀉七味散，嘔飲香砂六君湯。
【註】經來泄瀉，乃脾虛也，宜用參苓白朮散。 鴨溏清徹冷痛，乃虛寒也，宜用理中湯。 肌熱渴瀉，乃虛熱也，宜用七味白朮散。 嘔飲痰水，乃虛濕也，宜用香砂六君子湯。
**經行吐衄證治**
三黃四物湯  犀角地黃湯
經前吐衄為熱壅，三黃四物大芩連，經後吐衄仍有熱，犀角地黃芍牡丹。
【註】經前吐血，衄血，乃內熱壅迫其血，宜用三黃四物湯瀉之，其方即四物湯加大黃，黃芩，黃連。 經後吐血，衄血，雖仍有熱，亦不宜瀉，但當用犀角地黃湯清之，其方即犀角，生地黃，赤芍藥，牡丹皮也。
調經門彙方
01四君子湯
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓各二錢　甘草一錢
以上剉，薑，棗水煎服。
02異功散
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓各二錢　甘草 ( 炙 ) 五分  陳皮二錢
以上剉。 加生薑水煎服。
03六君子湯
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓　半夏　陳皮各一錢　甘草 ( 炙 ) 五分
以上剉，薑，棗水煎服。
香砂六君子湯
即本方加藿香葉，砂仁。
04七味白朮散
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓各一錢五分　甘草 ( 炙 ) 五分　
藿香　木香　乾葛各一錢
以上剉，水煎服。
05參芩白朮散
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓　山藥 ( 炒 ) 　甘草　蓮肉  ( 去心) 　
白扁豆 ( 薑汁炒 ) 各一錢五分　薏苡仁 ( 炒 ) 　砂仁　桔梗各八分
以上為細末，每服二錢，薑，棗湯調服。
06歸脾湯
人參　黃耆 ( 炙 ) 　白朮 ( 土炒 ) 　茯神　當歸　龍眼肉　遠志 ( 去心 ) 　
棗仁 ( 炒 ) 各一錢　木香　甘草 ( 炙 ) 各五分
以上剉，薑，棗水煎服。
07逍遙散
當歸 ( 酒洗 ) 　白芍  ( 酒炒 ) 　白茯苓　柴胡各一錢　甘草  (炙 ) 五分　
白朮  ( 土炒  ) 一錢
以上剉散，水一盞半，加薄荷煎服。
08八珍湯
人參　白朮 ( 土炒 ) 　茯苓　甘草　熟地　當歸　川芎  白芍各等分
以上加薑，棗煎服。
09十全大補湯
人參　白朮　茯苓　黃耆　當歸　熟地　白芍　川芎各一錢　肉桂　
甘草 ( 炙 ) 各五分
以上，薑，棗水煎服。
10雙和飲
即十全大補湯去人參，白朮，茯苓。
11人參養榮湯
即十全大補湯去川芎，加陳皮。
12理中湯
白朮　人參　乾薑　甘草 ( 炙 ) 各一錢
以上剉，水煎服。
13四物湯
熟地二錢　川芎一錢　白芍 ( 炒 ) 二錢　當歸二錢
以上為粗末，水煎服。
14芩連四物湯
即本方加黃芩，黃連。
15芩朮四物湯
即本方加黃芩，白朮。
16桃紅四物湯
即本方加桃仁，紅花。
17羌桂四物湯
即本方加羌活，桂枝。
18柴胡四物湯
川芎　當歸　白芍　熟地各一錢五分　柴胡　人參  黃芩各二錢　
甘草五分　半夏 ( 製 ) 二錢
以上為末，每五錢，水煎服。
19玉燭散
當歸　川芎　熟地　白芍各二錢　大黃　芒硝　甘草各一錢
以上剉，每服八錢，水煎，食前服。
20地骨皮飲
當歸　生地各二錢　白芍一錢　川芎八分　牡丹皮　地骨皮各二錢
水煎服。
21膠艾四物湯
熟地　當歸　川芎　白芍　阿膠 ( 蛤粉末炒成珠 ) 　艾葉各一錢　
甘草 ( 炙 ) 五分
以上剉，水，酒各半煎，空心服。
22桂枝四物湯
當歸　熟地　川芎各二錢　白芶 ( 炒 ) 三錢　桂枝　三錢　
甘草 (炙 ) 一錢  薑，棗煎服。
23麻黃四物湯
當歸　熟地　白芍　川芎各二錢　麻黃　桂枝各一錢　杏仁二十粒　
甘草一錢
薑，棗煎服。
24當歸補血湯
當歸三錢　黃耆 ( 蜜炙 ) 一兩
以上水煎服。
25聖愈湯
熟地 ( 酒拌蒸半日 ) 　白芍 ( 酒拌 ) 　川芎　人參各七錢五分　
當歸 ( 酒洗 ) 　黃耆 ( 炙 ) 各五錢
以上水煎服。
26薑芩四物湯
當歸　熟地　赤芍　川芎　薑黃　黃芩　丹皮　延胡索　香附 (製) 各等分
水煎服。
27佛手散又名芎歸湯
川芎二兩　當歸三兩
以上為細末，每服二錢。 水一盞，酒二分，煎七分，溫服。
28過期飲
熟地　白芍 ( 炒 ) 　當歸　香附各二錢　川芎一錢　紅花七分　
桃仁泥六分　蓬莪朮　木通各五分　甘草 ( 炙 ) 肉桂各四分　木香八分
以上水二鍾，煎一鍾，食前溫服。
29加味地骨皮飲
生地　當歸　白芍各二錢　川芎八分　牡丹皮　地骨皮各三錢　胡連一錢
上水煎服。
30六神湯
熟地　當歸　白芍　川芎　黃耆　地骨皮各等分
以上㕮咀，水煎。
31小建中湯
白芍 ( 炒 ) 三錢　桂枝一錢　甘草 ( 炙 ) 八分
以上薑，棗水煎服。
32黃耆建中湯
黃耆 ( 炙 ) 　肉桂各一兩　白芍 ( 炒 ) 二兩　甘草 ( 炙 ) 七錢
以上每服五錢，薑棗水煎服，日二三服。 如虛甚者加附子。
33當歸建中湯
當歸一兩　白芍 ( 炒 ) 二兩　肉桂一兩　甘草 ( 炙 ) 七錢
以上㕮咀，每服三錢，加生薑，棗水煎，空心服。
34加味烏藥湯
烏藥　縮砂仁　木香　延胡索　香附 ( 製 ) 　甘草　檳榔各等分
以上細剉，每服七錢，生薑三片，水煎溫服。
35琥珀散
三稜　莪朮　赤芍　當歸　劉寄奴　丹皮　熟地　官桂　烏藥　
延胡索各一兩
以上前五味，用烏豆一升，生薑半斤切片，米醋四升，同煮，豆爛為度，
焙乾，入後五味，同為末。  每服二錢，溫酒調下，空心食前服。
36大溫經湯
吳茱萸 ( 湯泡 ) 　丹皮　白芍　人參　肉桂　當歸　川芎　阿膠 (碎炒) 　
甘草 ( 炙 ) 各一錢　麥冬  ( 去心 ) 二錢　半夏 (製) 二錢半
以上加生薑水煎，食前服。
37吳茱萸湯
當歸　肉桂　吳茱萸　丹皮　半夏 ( 製 ) 　麥冬各二錢　防風　細辛　
蒿本　乾薑　茯苓  木香　炙甘草各一錢
水煎服。
38三黃四物湯
當歸　白芍　川芎　生地　黃連　黃芩　大黃
以上剉，水煎服。 大黃量虛實用。
39犀角地黃湯
芍藥七錢半　生地半斛　牡丹皮  ( 去心淨，酒浸 ) 一兩　
犀角  (如無，以川升麻代 ) 一兩
以上㕮咀，每服五錢，水煎服。 有熱如狂者，加黃芩二兩。
[來源：醫宗金鑑/卷四十四/婦科心法要訣/調經]


disease-Obstetrics&Gynecology **經閉門**
**血滯經閉**
石瘕寒氣客胞中，狀如懷子不經行，胞閉熱氣迫肺咳，傷心氣血不流通。
【註】經曰: 石瘕生於胞中，寒氣客於子門，子門閉寒，氣不得通，惡血當瀉不瀉，衄以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。 此論經閉，因寒氣客於下，故病石瘕，而不病肺勞也。  經曰: 月事不來者，胞脈閉也。 胞脈者，屬心而絡於胞中。今氣上迫於肺，心氣不得下通，故月事不來也。 此論胞脈閉，因熱氣攻於上，故迫肺作咳，病肺勞而不病石瘕也。
**血虧經閉**
二陽之病發心脾，不月有不得隱曲，血枯其傳為風消，息賁者死不能醫。
【註】二陽者，陽明胃也。  女子有隱曲不得之情，則心脾氣鬱不舒，以致二陽胃病，飲食日少，血無以生，故不月也。 血虛則生內熱，愈熱愈虛，肌肉乾瘦如風之消物，故名曰風消也。 火盛無制，心乘肺金，金氣不行，不能運布，水精留於胸中，津液悉化為痰，咳嗽不已，日久成勞，傳為息賁，則不能醫矣。 息賁者，喘也。
**血枯經閉**
脫血過淫產乳眾，血枯漸少不行經，骨蒸面白兩顴赤，懶食消瘦咳嗽頻。
【註】失血過多，面與爪甲之色，俱淺淡黃白，乃脫血病也。 或因過淫精竭，或因產多乳眾，傷血血枯，經來漸少，二、三月後經閉不行，以致證見骨蒸肌熱，面色枯白，兩顴紅赤，懶於飲食，皮乾消瘦，咳嗽頻頻不已，多成虛損之證。
**久嗽成勞**
男勞已詳心法內，女損陰血傳風消，或因病後素稟弱，經閉咳嗽血風勞。
【註】男子虛勞治法，已詳於『雜病心法要訣』虛勞門內。 女子之勞多因損其陰血，或因病後傷其陰血，或因素稟陰血不足。 然必見陰虧骨蒸，血枯經閉，咳嗽，日久不已之證，始名曰勞。 若不咳嗽，則謂之虛，不可謂之勞也。 風消者，古勞證名也。女子曰血風勞者，蓋以『內經』曰: 勞風發於肺下，是謂虛病之人感受風邪，則肺受之。故始病必先咳嗽也。 若不先解風邪而即補者，未有不因久嗽不已而成勞者也，故曰血風勞也。
**婦人經斷復來**
婦人七七天癸竭，不斷無疾血有餘，已斷復來審其故，邪病相干隨證醫。
【註】婦人七七四十九歲時，天癸竭，地道不通，當月水不下。 若月水不斷，不見他證，乃血有餘，不可用藥止之。 若已斷，或一年，或三，五年復來者，當審其有故無故，是何邪所干，隨證醫治也。
**室女經來復止**
室女經來復不來，若無所苦不為災，必是避年未充足，若見虛形命可哀。
【註】室女年幼氣血尚未充足，有經來數月復又不來者，若無他證所苦，則不得謂之災疾，必是避年，或氣血未充。 若兼見虛損形狀，則為室女血枯經閉童勞，多屬難治，故曰命可哀也。
**師尼室寡經閉**
師尼室寡異乎治，不與尋常婦女同，診其脈弦出寸口，知其心志不遂情。 
調經若不先識此，錯雜病狀豈能明，和肝理脾開鬱氣，清心隨證可收功。
【註】師，道姑也。尼，女僧也。室，未適夫之女也。寡，少而亡夫之婦也。  異乎治者，謂不與尋常婦女同其治也。 如診其脈弦出寸口，則知其心志不遂，情志之為病也。 凡欲調婦女一切經病，若不先識此因，則不能明情志錯雜難名之病狀也。 治此證者，當以和肝理脾，開鬱清心。隨證施治，自可收功也。
**血滯經閉證治**
三和湯
石瘕帶表吳茱萸，攻理琥珀散最宜，胞閉三和湯四物，硝黃連薄草芩梔。
【註】寒氣客於胞中，血留不行而成石瘕。 兼表證多者，宜吳茱萸湯溫散之;裡證多者，宜琥珀散攻之。 胞脈閉，上迫於肺，心氣不得下通，故月事不來，宜三和湯清之，即四物湯合涼膈散，乃朴硝，大黃，連翹，薄荷，甘草，梔子，黃芩也。 如大便不實者，去硝黃。
吳茱萸湯　琥珀散　四物湯
方俱見前調經門
**血枯血虧經閉證治**
六味地黃湯
胃熱爍血玉燭散，失血血枯養榮湯。地黃湯治房勞損，萸藥苓丹澤地良。 
乳眾血枯經若閉，須用十全大補方。
【註】經曰: 二陽之病發心脾，女子不月。 二陽，胃也。胃熱甚，則爍其血，血海乾枯，故月事不下，宜以玉燭散泄其胃熱，則經血自行。  若因素有吐衄之證，或生育過多，則血海乾枯，及房勞過傷陰血，乳眾傷其血液，皆足以致經閉。失血多者，宜養榮湯主之; 房勞過者，以六味地黃湯滋之，即山萸，山藥，白茯苓，丹皮，澤瀉，熟地黃也;乳眾者，以十全大補湯培補之。
玉燭散　養榮湯　十全大補湯
俱見前調經門
**經閉久嗽成勞證治**
劫勞散
月水不行蒸潮汗，食減咳嗽血風勞，劫勞散用參苓芍，歸地甘耆半味膠。
【註】經閉久嗽，又見骨蒸潮熱，盜汗，自汗，飲食減少之證，則為之血風勞。  宜用劫勞散，即人參，茯苓，白芍，當歸，生地，甘草，黃耆，半夏，五味子，阿膠也。
**婦人經斷復來**
芩心丸　益陰煎
經斷復來血熱甚，芩心醋丸溫酒吞，益陰知柏龜生地，縮砂炙草棗薑尋。 
血多熱去傷衝任，十全大補與八珍。 暴怒憂思肝脾損，逍遙歸脾二藥斟。
【註】婦人七七四十九歲後，天癸不行。 若止而復來，無他證者，乃血有餘，不得用藥止之。  若因血熱者，宜芩心丸，用黃芩心末二兩，醋丸溫酒送下。 或用益陰煎，即知母，黃柏，龜板，生地，縮砂，炙草也。 若血去過多，熱隨血去，衝任虛損，其血不固者，宜十全大補湯，八珍湯。 若因怒氣傷肝，肝不藏血，憂思傷脾，脾不攝血者，宜於逍遙散，歸脾湯二方斟酌用之。
十全大補湯　八珍湯　逍遙散　歸脾湯
俱見前調經門
**室女師尼寡婦經閉證治**
大黃䗪蟲丸　澤蘭葉湯　柏子仁丸
室女經閉多血結，大黃䗪蟲桃杏仁，虻蛭蠐螬甘草芍，乾漆生地及黃芩。 
不足澤蘭歸草芍，柏子仁丸用柏仁，熟地澤蘭牛卷續，相兼久服自然行。 
師尼寡婦逍遙散，附蘭丹地鬱梔芩。
【註】室女經閉，多有氣血凝結者，宜用大黃䗪蟲丸，破血行氣，其經自通。 方用大黃，䗪蟲，桃仁，杏仁，蝱蟲，水蛭，蠐螬，甘草，白芍，乾漆，生地，黃芩，蜜丸服。 若其人虛弱不任攻下，則用澤蘭葉湯，即澤蘭葉，當歸，甘草，白芍也。 兼服柏子仁丸，方用柏子仁，熟地，澤蘭葉，牛膝，卷柏，續斷，丸服。 煎丸并進，久久其血自行。  至於師尼，寡婦經閉之證，多屬鬱熱，宜用逍遙散，加香附，澤蘭葉，丹皮，生地，鬱金，黑梔，黃芩，以和肝理脾，清心開鬱，其經自通也。
逍遙散方見前調經門
**婦病難治**
諺云婦病不易治，蓋以幽居情鬱疑，執拗不喜望聞問，諱疾忌醫術莫施。
【註】寇宗奭曰: 寧治十男子，莫治一婦人。謂婦人之病多不易治也。蓋以婦人幽居情鬱，憂恚愛憎多疑，所懷不遂，性執偏拗，診時又不令醫師觀形，望色，聞聲，問病。 富貴之家，居奧室之中，處幃幔之內，且復以帕蒙手，既不能行望色之神，又不能盡切脈之巧，未免詳問，問之覺繁，反謂醫學不精，往往并藥不信。 不知問非易事，非精於醫者，必不能問也。 夫望，聞，問，切四者，欲去其三，即是神醫，亦無由施其術也。 此古今之通患，謂之曰: 婦人不易治，不誠然哉!
**診看婦人須先問經期妊娠**
未診婦人女子病，先問經期與妊娠，不詳誤藥非細事，疑似難明昧所因。
【註】未診婦人女子之病，必先問經期與有無妊娠。  若不詳細審問，倘用藥誤觸之，則所關匪細，多變生他證。 疑似難明，豈不昧其病之所因哉!
經閉門彙方
01三和湯
當歸　川芎　大黃　朴硝　白芍　地黃　梔子　連翹　薄荷　甘草 各等分
以上剉，每服八錢，水煎服。
02六味地黃湯
熟地八錢　山萸肉　山藥各四錢　丹皮　澤瀉　茯苓各三錢
以上清水煎服。
03劫勞散
白芍六兩　黃耆 ( 炙 ) 四兩　甘草 ( 炙 ) 人參 ( 去蘆 ) 當歸 (去蘆酒洗 ) 
熟地 ( 洗淨焙乾 ) 五味子　阿膠  ( 炒珠 ) 各一兩
上㕮咀，每服三錢。 水一盞，生薑七片，棗三枚，煎至九分，溫服，
無時，日三服。
04芩心丸
用黃芩心枝條者三兩 ( 米泔浸七日，炙乾，又浸又炙，如此七次 )。
以上為末，醋丸如桐子大，每服七十丸，空心溫服送下，日進二服。
05益陰煎
生地三錢　知母　黃柏各二錢　龜板 ( 醋炙 ) 四錢　
縮砂仁　甘草 ( 炙 ) 各一錢
以上剉，水煎服。
06大黃䗪蟲丸
大黃　赤芍　生地　桃仁　杏仁　乾漆　甘草　䗪蟲　蝱蟲　蛭蟲　
蠐螬　黃芩各等分
以上末，煉蜜丸。 每服丸數，量虛實增減。
07澤蘭葉湯
澤蘭葉三兩　當歸　白芍各一兩　甘草五錢
以上為粗末，每服五錢。 水二盞，煎一盞，溫服。
08柏子仁丸
柏子仁 ( 炒，另研 ) 牛膝 ( 酒洗 ) 卷柏各五錢　澤蘭葉　續斷各二兩　
熟地 ( 酒浸半日，石臼內杵成膏 ) 三兩五錢
以上為細末，煉蜜丸如桐子大。 空心米飲下三十丸。
[來源：醫宗金鑑/卷四十四/婦科心法要訣/經閉]


disease-Obstetrics&Gynecology **崩漏門**
**崩漏總括**
淋瀝不斷名為漏，忽然大下謂之崩，紫黑塊痛屬瘀熱，久多緣損任衝經，
脾虛不攝中氣陷，暴怒傷肝血妄行，臨證審因虛細辨，虛補瘀消熱用清。
【註】婦人行經之後，淋瀝不止，名曰經漏。 經血忽燃大下不止，名為經崩。 若其色紫黑成塊，腹脅脹痛者，屬瘀熱。 若日久不止，及去血過多而無塊痛者，多係損傷衝任二經所致。 更有優思傷脾，脾虛不能攝血者，有中氣下陷不能固血者，有暴怒傷肝，肝不藏血而血妄行者。 臨證之時，須詳審其因而細細辨之。 虛者補之，瘀者消之，熱者清之，治之得法，自無不癒。
**崩漏證治**
荊芩四物湯
崩漏血多物膠艾，熱多知柏少荊芩，漏濇香附桃紅破，崩初脹痛琥珀靈，
日久氣血衝任損，八珍大補養榮寧，思慮傷脾歸脾治，傷肝逍遙香附青。
【註】崩血漏血去血過多者，宜用膠艾四物湯補之。 如屬熱多者，宜用知柏四物湯清之。 熱少者，宜用荊芩四物湯和之。 若漏血濇少，此屬血滯，宜用四物湯加香附，桃仁，紅花破之。 若崩血初起脹痛，此屬瘀凝，宜用琥珀散攻之。 崩漏日久，氣血已虧，衝任損傷者，宜用八珍湯，十全大補湯，人參養榮湯，量補其損傷。  若因思慮傷脾者，宜用歸脾湯補之。 恚怒傷肝者，宜用逍遙散加炒香附，青皮平之。
膠艾四物湯  四物湯  琥珀散  十全大補湯  人參養榮湯  歸脾湯
逍遙散  ( 方俱見前調經彙方內 )
**崩漏證治**
補中益氣湯  益胃升陽湯
氣陷補中益氣舉，保元升柴歸朮陳，益胃升陽加麵麴，腹痛加芍嗽減參。
【註】崩漏日久，脾傷食少，中氣下陷，不能載血者，宜用補中益氣湯，升陽益胃湯升舉之。 補中益氣湯，即人參，黃耆，甘草（保元湯）加升麻，柴胡，當歸，白朮，陳皮也。 益胃升陽湯，即補中益氣湯加黃芩，神麴也。  若腹痛者，宜加白芍藥; 有熱者，用黃芩; 無熱者，用肉桂調之。 咳嗽者，肺熱也，減人參。
**崩漏證治**
調經升陽除濕湯
夾水水瀉不甚弱，調經升陽除濕湯，耆草升柴歸蒼朮，羌獨蒿本蔓荊防。
【註】崩漏下血夾水，或日水瀉一二次，形氣不甚弱者，宜用調經升陽除濕湯。  其方即黃耆，甘草，升麻，柴胡，當歸，蒼朮，羌活，獨活，蒿本，蔓荊子，防風也。以風藥先勝其濕。若形氣虛弱者，則當加人參，陳皮，合補中益氣湯補中勝濕可也。
**崩漏證治**
失笑散  地榆苦酒煎
殺血心統失笑散，蒲黃五靈脂定疼，崩血不已防滑脫，地榆苦酒煎止崩。
【註】崩血心腹痛甚者，名曰殺血。  心痛乃血滯不散，宜用失笑散。其方即蒲黃，五靈脂也。 先定其痛，痛止然後隨症治之。 若崩血補之仍然不止者，當防其滑脫，宜用地榆一兩，醋煎，露一宿，次早溫服立止，止後隨症治之，名地榆苦酒煎。
崩漏門彙方
01補中益氣湯
黃耆　人參　白朮　甘草 ( 炙 ) 各一錢　當歸　陳皮各七分　
升麻　柴胡各三分
以上八味均剉，加入薑，棗水煎服。
02益胃升陽湯
黃耆二錢　人參 ( 有嗽去之 ) 一錢　神麴 ( 炒 ) 一錢五分　白朮三錢　
當歸 ( 酒洗 )  陳皮　甘草 ( 炙 ) 各一錢　升麻　柴胡各五分　
生黃芩 ( 秋涼不用 ) 二錢
以上為粗末，每服三錢或五錢。  如食添，再加之; 如食減，只服三錢，
或更減之，不可多服。 水煎，去滓 ，熱服。
03升陽除濕湯
黃耆  蒼朮　羌活各一錢五分　防風　蒿本　升麻　柴胡　
甘草 (炙 ) 各一錢　獨活五分  蔓荊子七分
以上㕮咀，水五大盞，煎至一大盞，去滓，稍熱服。  
空心服畢，待少時，以早膳壓之。
04失笑散
五靈脂　蒲黃各等分
以上為末，先用釅醋調二錢，熬膏，入水一盞，煎至七分，食前熱服，良驗。
05地榆苦酒煎
地榆一兩醋煎，露一宿，次早溫服立止。 止後隨證調治之。 苦酒，即醋也。
[來源：醫宗金鑑/卷四十五/婦科心法要訣/崩漏]


disease-Obstetrics&Gynecology **帶下門**
**五色帶下總括**
帶下勞傷衝與任，邪入胞中五色分，青肝黃脾白主肺，衄血黑腎赤屬心。 
隨人五臟兼濕化，治從補瀉燥寒溫，更審瘡膿瘀血化，須別胞膀濁與淫。
【註】帶下者，由於勞傷衝任，風邪入於胞中，血受其邪，隨人臟氣濕熱，濕寒所化。 故色青者屬肝，為風濕; 色赤屬心，為熱濕; 色黃屬脾，為虛濕; 色白屬肺，為清濕; 色黑屬腎，為寒濕也。  其從補，從瀉，從濇，從寒，從溫，則隨證治之。 更審其帶久淋瀝之物，或臭或腥穢，乃敗血所化，是胞中病也。 若似瘡膿，則非瘀血所化，是內癰膿也。 若如米泔，兼尿竅不利，乃膀胱白濁病也; 若尿竅通利，從精竅出，或如膠黏，乃胞中白淫病也。
**帶下證治**
邪入胞中吳茱萸，赤黏連梔青防梔，白主益氣黑六味，黃淡六君或歸脾。
【註】帶下因六淫之邪入於胞中者，宜吳茱萸湯。 若色赤，色黃而濁黏者，熱也。 色黃者，加黃連，梔子; 色青者，加防風，梔子。 若色白，色黑而清稀者，虛寒也。 色白者，用補中益氣湯; 色黑者，用六味地黃湯; 色黃而淡者，宜六君子湯，或加味歸脾湯，分證調治可也。
吳茱萸湯　補中益氣湯　六味地黃湯　六君子湯  歸脾湯
方俱見首卷彙方
**帶下證治**
加味四物湯
胞中冷痛乃寒濕，四物附子桂薑宜，臭腥兼合知柏用，久滑升柴龍牡脂。
【註】帶下而胞中熱痛，乃熱濕也。 今胞中冷痛，乃寒濕也。宜四物湯，加川附子，炮薑，官桂服之。  日久滑脫者，加升麻，柴胡舉之，龍骨，牡蠣，赤石脂濇之。
四物湯方
見前調經門彙方內。
**帶下證治**
清白散
帶下濕熱清白散，四物薑炭草柏椿，赤榆荊芩濕二朮，滑加龍牡久合君。
【註】帶下，五色帶下也。皆濕熱所化，宜用清白散。 其方即四物湯加薑炭，甘草，黃柏，椿皮也。 色赤加地榆，荊芥，黃芩; 濕加蒼朮，白朮; 滑加龍骨，牡蠣，久則合四君子湯也。
四物湯　四君子湯
俱見前調經門彙方內
**帶下證治**
導水丸　萬安丸
帶下有餘皆濕化，少腹脹疼污水綿，導水牽滑芩軍熱，萬安牽椒茴木寒。
【註】五色帶下，皆從濕化。 若少腹脹痛，污水綿綿，屬濕熱者，宜用導水丸。 其方即牽牛，滑石，黃芩，生軍，治熱有餘也。 屬濕寒者，宜用萬安丸，其方即牽牛，胡椒，小茴香，木香，治寒有餘者也。
**帶下證治**
威喜丸　固精丸
瘀化瘡膿濁淫病，虛實寒熱酌其宜，威喜蠟苓固精菟，韭味桑苓龍牡脂。
【註】帶下有因瘀血所化，或瘡瘍膿出及白濁，白淫者，皆帶下類也。其虛實寒熱，當酌其宜。 藥用威喜丸，即黃蠟，茯苓也。固精丸，即菟絲子，韭菜子，五味，桑螵蛸，茯苓，龍骨，牡蠣，赤石脂也。
帶下門彙方
01清白散
當歸　黃柏 ( 鹽水泡 ) 　白芍 ( 炒 ) 　樗根皮 ( 酒炒 ) 　生地
川芎　貝母各一錢　炮薑　甘草各五分
以上剉，生薑三片，水煎服。
02導水丸
牽牛 ( 頭末 ) 　滑石  ( 水飛 ) 　黃芩　川大黃
以上末，蒸餅為丸，量虛實服。
03萬安丸
牽牛 ( 頭末 ) 　胡椒　木香　小茴香 ( 焙 ) 各等分焙
以上末，水泛為丸，量虛實服。
04威喜丸
白茯苓 (去皮作塊，用豬苓二錢半，同於磁器內煮二十餘沸出，
曬乾，不用豬苓)四兩　黃蠟四兩
以上以茯苓為末，煉黃蠟為丸，如彈子大。 
空心細嚼，滿口生津，徐徐咽服，以小便清為度。 
忌米醋，只吃糠醋。 
忌動氣。
05固精丸
牡蠣 (煆粉 ) 　菟絲子 (酒蒸，焙 ) 　韭子 (炒) 　龍骨  五味子　
白茯苓　桑螵蛸 (酒炙 ) 　赤石脂各等分
以上為末，酒糊丸如桐子大。 每服七十丸，空心鹽湯下。
[來源：醫宗金鑑/卷四十五/婦科心法要訣/帶下]


disease-Obstetrics&Gynecology **癥瘕痃癖諸證門**
**癥瘕積聚痞血血蠱總括**
五積六聚分臟腑，七癥八瘕氣血凝，癥積不動有定處，瘕聚推移無定形。 
痞悶不宣氣壅塞，未成堅塊血瘀名，蓄久不散成血蠱，產後經行風冷乘。
【註】五臟氣積，名曰積，故積有五證。 六腑氣聚，名曰聚，故聚有六證。 難經有心，肝，脾，肺，腎五臟之積，而無六聚。 蓋以積為血病，而聚為氣病也。故李杲有五積丸方治法。「巢氏病源」載七癥八瘕，但有八瘕名證，而無七癥病形。其他方書亦不概見。 大抵又以癥為氣病，而瘕為血病也。 夫病皆起於氣，也氣聚而後血凝，不必過泥於黃，青，燥，血，脂，狐，蛇，鱉等名，但以牢固不移有定處者 ，為癥為積;推移轉動，忽聚忽散者為瘕為聚可也。故曰: 癥者: 徵也，言有形可徵也。 瘕者，假也，言假物成形也。 若夫痞者，痞悶不通，氣道壅塞之謂也。 瘀血者，血瘀腹中未成堅塊也。蓄之既久，必成血蠱矣。 凡此諸證，皆有新產之後，經行之時，不知謹避， 以致風冷外襲，邪正相搏，結於腹中而成也。
**癥瘕證治**
大七氣湯
婦人一切癥瘕病，上下攻疼七氣湯，藿香益智稜莪朮，甘桔青陳肉桂香。
【註】婦人一切癥瘕，隨氣上下攻築疼痛者，宜大七氣湯。 其方即藿香葉，益智仁，京三稜，蓬莪朮，甘草，桔梗，青皮，陳皮，肉桂心，木香也。
**食癥證治**
烏藥散
經行產後食生冷，臟氣相搏結塊形，牢固不移日漸長，開滯消積溫散行。 
烏藥散烏桃莪朮，木香當歸青桂心。
【註】婦人經行，產後貪食生冷之物，與臟氣互相搏聚，結成堅塊，牢固不移，日漸長大者，治宜開滯消積，用烏藥散。  即烏藥，桃仁，莪朮，木香，當歸，青皮，桂心，以溫散之自癒。
**血癥證治**
血竭散
乘臟虛兮風冷乾，飲食內與血相搏，因成血癥堅牢固，脅腹脹痛熱而煩，
少食多忘頭汗出，血竭歸芍蒲桂延。
【註】婦人產後經行之時，臟氣虛，或被風冷相乾，或飲食生冷，以致內與血相搏結，遂成血癥。 牢固不移，脅腹脹痛，內熱心煩，食少善忘，但頭汗出者，宜用血竭散，即血竭，當歸，赤芍，蒲黃，桂心，延胡索也。
**痞證治**
助氣丸
三焦痞滿胸膈悶，氣不宣通助氣清，白朮三稜蓬莪朮，枳殼檳榔香與陳。
【註】婦人胸膈痞悶，謂之痞。 由於氣壅不宣所致，宜助氣丸，即青皮，白朮，三稜，莪朮，枳殼，檳榔，木香，陳皮，為丸服也。
**積聚證治**
開鬱正元散
積聚通用正元散，苓朮青陳麴麥延，香砂海粉查甘桔，痰飲食積血氣摶。
【註】五積六聚，乃痰飲食積，氣血摶結而成，通用開鬱正元散。 其方即茯苓，白朮，青皮，陳皮，神麴，麥芽，延胡索，香附，砂仁，海粉，山查，甘草，桔梗也。  用以健脾消食，化痰滲飲，理氣和血，則積聚未有不癒者矣。
**瘀血血蠱證治**
桃奴散
腹中瘀血未成形，面黃發熱腹脹疼，產後經來風冷客，血室之內有瘀停。 
產後惡露失笑散，經閉瘀凝玉燭攻，血蠱桃奴豭鼠糞，延桂砂香附五靈。
【註】婦人產後經行之時，傷於風冷，則血室之內必有瘀血停留，未成堅塊，故不名癥瘕也。 其人必面色萎黃，臍腹脹痛，內熱晡熱。 若產後惡露不行者，宜失笑散;  若經閉不通，瘀血凝聚者，宜玉燭散。瘀血不行，蓄之既久，必成血蠱，宜用桃奴散，即桃奴，豭鼠糞，延胡索，桂心，砂仁，桃仁，香附，五靈脂也。  豭鼠糞，一名兩頭尖，即雄鼠屎。 桃奴，即桃樹上未成不落之乾桃子也。
失笑散方  見首卷崩漏　玉燭散  方見首卷彙方內
**癖疝證總括**
臍旁左右一筋疼，突起如弦  證明，僻在兩肋名曰癖，高起如山疝病稱，
必引少腹腰脅痛，三證皆由風冷成，或作或止因寒發，痛時方見不痛平。
【註】婦人臍之兩旁，有筋突起疼痛，大者如臂，小者如指，狀類弓弦者，名曰痃癖。  在兩肋之間者，名曰癖。 若小腹牽腰脅，疼痛高起者，謂之疝。 名雖有三，其實皆因風冷客於胞中而然，故其發作皆因再受風冷。 發則痛，痛則見，不痛則平復如初也。
**痃癖證治**
蔥白散
婦人痃癖腹肋痛，風冷血氣結而成，蔥白四物參苓枳，桂朴薑香青莪稜，
茴香麴麥苦楝子，蔥鹽煎服訶黃斟。
【註】婦人痃癖腹肋疼痛者，皆因風冷與氣血摶結而成，宜用蔥白散溫散之。  其方即四物湯加人參，茯苓，枳殼，肉桂，厚朴，乾薑，木香，青皮，莪朮，三稜，茴香，神麴，麥蘗，苦楝子，蔥白，食鹽煎服也。 大便結燥，去鹽加大黃；如大便自利加訶子。
四物湯方  見首卷彙方內
**疝病證治**
當歸散
婦人疝病氣攻衝，脅腹刺痛當歸芎，鱉甲吳萸桃仁芍，桂榔青木大黃蓬。
【註】婦人疝病，攻衝刺痛，多因風冷寒濕客於胞門血室，故其病皆屬厥陰肝經，宜當歸散。 即當歸，川芎，鱉甲，吳茱萸，桃仁，赤芍，肉桂，檳榔，青皮，木香，大黃，蓬莪朮也。
**治諸積大法**
形虛病盛先扶正，形證俱實去病急，大積大聚衰其半，須知養正積自除。
【註】凡治諸癥積，宜先審身形之壯弱，病勢之緩急而治之。 如人虛，則氣血衰弱，不任攻伐，病勢雖盛，當先扶正氣，而後治其病; 若形證俱實，宜先攻其病也。 經云: 大積大聚衰其半而止，蓋恐過於攻伐，傷其氣血也。 羅天益曰: 養正積自除，可謂得經旨者矣。
癥癖積痞血蠱門彙方
01七氣湯
三稜　莪朮 ( 各煨，切 ) 　青皮 ( 去穰 ) 　陳皮 ( 去白 ) 木香
藿香　益智仁　桔梗　肉桂　甘草 ( 炙 ) 各七錢半
以上㕮咀，每服五錢。 水二盞，煎至一盞，食前溫服。
02烏藥散
烏藥　莪朮　桂心，當歸 ( 炒 ) 　桃仁　青皮　木香各等分
以上為末，每服二錢，熱酒調下。
03血竭散
真血竭 (如無，紫礦代) 當歸　赤芍　蒲黃　延胡索以上等分，
研細頻篩，再研，取盡為度。  
每服一錢，用童便合好酒半大盞，煎一沸，溫調下。 
方產下時一服，上床良久再服，其惡血自循經下行，不致衝上，免生百病。
04助氣丸
京三稜　蓬莪朮 ( 二味各用濕紙包，灰火中煨透。 切片 ) 各二斤　
青皮 (去白) 　陳皮  (去白) 　白朮各十五兩　枳殼  (麩炒，去穰) 　
檳榔　木香各十兩  以上為末，糊丸桐子大。  每服五十丸，滾水下。
05開鬱正元散
白朮　陳皮　青皮　香附　山查　海粉　桔梗　茯苓　砂仁　延胡索
麥芽 ( 炒 ) 　甘草 ( 炙 ) 　神麴 ( 炒 ) 各等分
上剉，每服一兩，生薑三片，水煎服。
06桃奴散
桃奴(炒)雄鼠糞 (炒，兩頭尖者是) 　延胡索　肉桂　五靈脂　
香附(炒) 砂仁　桃仁各等分  以上為末。 每服三錢，酒調下。
07蔥白散
當歸　熟地　赤芍　川芎　人參　茯苓　枳殼　肉桂　厚朴　乾薑　
木香　青皮　莪朮　三稜　茴香　神麴　麥芽　苦楝子各等分
以上末，加蔥白三寸，食鹽五分，煎服三錢。  
大便結燥，去鹽加大黃。便自利加訶子。
08當歸散
當歸　川芎各二錢　鱉甲 ( 醋炙 ) 三錢　吳茱萸　桃仁十五粒　赤芍　
肉桂各一錢　檳榔　青皮各八分　木香　莪朮　川大黃各七分
以上為末，每服一錢。 水一盞，入乾燕脂一錢，同煎六分，食後服。
[來源：醫宗金鑑/卷四十五/婦科心法要訣/癥瘕積痞痃癖疝]


disease-Obstetrics&Gynecology **嗣育門**
**胎孕之原**
天癸先天生身氣，精血後天化成形。男子二八天癸至，屬陽應日精日盈。 
女子二七天癸至，屬陰應月血月通。男女媾精乃有子，乾道男成坤女成。
【註】天癸乃父母所賦，先天生身之真氣也。 精血水穀所化，後天成形之本也。 男子二八，先天腎氣盛，天癸至，與後天所生之精會合而盈。 然男子屬陽，陽應日，故精盛而日舉也。女子二七，先天腎氣實，天癸至，與後天所生之血會合而盛。 然女子屬陰，陰應月，故血盛而月下也。 所以至期男女媾，其先天真氣，後天精血，陰陽會和，乃能有子也。 當此陰陽會合時，陽盛自然成男，是乾道成男也。 陰盛自然成女，是坤道自然成女也。
**男女完實**
精通必待三十娶，天癸二十始適人，皆欲陰陽完實後，育子堅壯壽偏增。
【註】男子十六而精通，必待三十而娶，女子十四而天癸至，必待二十而嫁者，皆欲陰陽完實。 然後交而孕，孕而育，育而其子必堅壯長壽也。  今未笄之女，天癸始至，已近男色，則陰氣早瀉，未完而傷，未實而動，所以雖交而不孕，孕不育，育而其子必脆弱不壽也。
**種子時候**
男子聚精在寡慾，交接乘時不可失，須待絪蘊時候至，樂育難忍是真機。
【註】聚精之道，惟在寡慾，交接女子，必乘其時，不可失之遲早。蓋婦人一月經行一度之後，必有一日絪蘊之時，氣蒸而熱，如醉如痴，有欲交接不可忍之狀，乃天然節候，是成胎生化之真機也。
**分男女論**
精血先後分男女，或以奇偶少多分，或以子宮左右定，是皆不曉箇中因，
欲識此中真消息，乾道陽男坤女陰。
【註】分男女之說，先賢有以血先至，裹精則成男; 精先至，裹血則成女。  精血散分併裹則為駢胎，品胎之原者，有以月水盡後一，三，五日成男，二，四，六日成女。 與夫經水斷後一，二日成男，四，五日成女者; 有以受氣於左子宮成男，受氣於右子宮成女者，皆各執一見，殊為不曉此中因也。 蓋獨男獨女之胎，可以日數論。 駢胎，品胎，或男，或女，亦可以日數論乎?稽之史載，一產三子，四子，有半男半女，或男多女少，男少女多者，則一，三，五日為男，二，四，六日為女之說，不可憑矣! 抑豈有一日受男，而二日復受女之理乎?丹田，命門也，在男子曰精室，在女子曰子宮，形如合缽，並無兩岐可分，曰左右，則是有兩子宮矣。此說尤屬不經。 然則何以定之? 亦惟以會合天人，陽盛乾道成男，陰盛坤道成女，斯足為確論耳。
**雙胎品胎**
古以雙胎精氣盛，不成男女或兼形，陰陽變常駁氣盛，事之所有理難明。
【註】古以雙胎，乃精氣有餘，岐而分之，血因分而攝之故也。 若男同孕者，剛日陽時也; 女同孕者，柔日陰時也; 男女同孕者，剛日陰時，或柔日陽時也。  其他或有不成男女，男不可為父，女不可為母，與男女之兼形者，又皆陰陽變常，駁氣所感，事之所有，理之所無，莫可稽考者也。
**脈見有子**
少陰動甚知有子，陰搏陽別尺寸憑，但搏不滑胎三月，搏而滑石五月形。
【註】少陰腎脈動甚者，有子脈也。 但當憑其兩尺陰脈搏指有力，兩寸陽脈不搏指而別於兩尺，斯為有子脈無疑也。 其但搏不滑者，主三月之胎;搏而滑者，主五月之胎也。
**胎男女辨**
上小下大女腹箕，中正圓高男腹釜，右疾為女左疾男，胎氣鍾於陰陽主。
【註】上小下大，如箕之形，蓋以女胎面向母腹，其足膝抵腹，故有是形也。 中正圓高，如釜之形，蓋以男胎面向母背，則背脊抵腹，故有是形也。 右手屬陰，脈疾為女。左手屬陽，脈疾為男。 是胎氣鍾於陰，則右盛主女; 鍾於陽，則左盛主男也。
**辨別孕病**
孕病不分須診乳，五月之後乳房升，何以知其母子吉，身雖有病脈和平。
【註】婦人經水不至，不分是孕是病者，五個月之後，以孕婦乳房辨之。 若乳房升大有乳者，是孕，若乳房不大無乳者，是病也。 凡孕婦有病，其險可知，亦何以知其母子俱吉？惟診其脈象和平，則雖有病，知均吉無慮也。
**分經養胎**
分經養胎不足憑，無所專養論不經，形始未分無不具，陰陽之道漸分形。
【註】巢元方曰: 妊娠一月名胚胎，足厥陰脈養之; 二月名始膏，足少陽脈養之; 三月名始胎，手心主脈養之，當此時血不流行，形象始化;  四月始受水精以成血脈，手少陽脈養之; 五月始受火精以成氣，足太陰脈養之; 六月始受金精以成筋，足陽明脈養之; 七月始受木精以成骨，手太陰脈養之; 八月始受土精以成膚革，手陽明脈養之; 九月始受石精以成毛髮，足少陰脈養之; 十月五臟，六腑，關節，人神皆備。 又有推巢元方養胎之說，謂四時之令必始於春，所以一月，二月間，是足厥陰，少陽木也; 三月，四月間，手厥陰，少陽火也; 五月六月間，足太陰，陽明土也;  七月，八月間，手太陰，陽明金也;九月，十月間，足少陰，太陽水也。 惟手少陰，太陽二經，無所專養者，以君主之官無為而已。 此說更為不經。夫男女交接，精血聚而成胚，此孕形之始也，雖未分身軀臟腑，而其理無不具也。 猶太極渾然，包羅萬象，而陰陽之一氣氤氳，浸漸化生而成，子母分形，自然而然如草木成熟，殼脫蒂落也。
**受孕分房靜養**
受孕分房宜靜養，謹戒食味使脾安，調其喜怒防驚恐，慎厥起居避風寒。
【註】受孕之後，分房靜養，恐動相火，致生胎毒。  謹戒飲食五味，使其脾胃調和，母之氣血易生，子之形成必育。 內調七情，外避風寒，起居安順，不持重用力，不安逸多睡，不登高涉險，則母無病，子亦安矣。
**定胎母子二法**
安胎之道有二法，母病胎病要詳分，母病動胎當治母，子病致母審胎因。
【註】安胎之道有二法，母病，胎病當詳分而施治也。 凡因母病以致胎動者，但療其母，母安則胎自安; 或因胎病有所觸動，以致母病者，但宜安胎，胎安則母自癒矣。
**胎前用藥三禁**
胎前清熱養血主，理脾疏氣是為兼，三禁汗下利小便，隨證虛實寒熱看。
【註】丹溪曰: 胎前當清熱養血為主，恐傷陰血也。 理脾脾健，則氣血易生; 疏氣氣順，則氣血調和; 理脾疏氣，兼以清熱養血，則胎自安矣。 三禁者，汗，下，利小便也，蓋恐過汗亡陽傷氣，過下亡陰傷血，利小便傷津液也。 然又當隨證詳審表裡，虛實，寒熱，以施其治，不可過峻也。
**安胎審宜調治**
形瘦不宜過熱品，體盛補氣恐動痰，安胎芩朮為要藥，佐以他藥任抽添。 
火盛倍芩痰倍朮，血虛四物氣四君，杜續膠艾胎不穩，氣盛蘇腹枳砂陳。
【註】形瘦之人多火，過用溫熱則傷陰血。 肥盛之人多痰，過於補氣，恐壅氣動痰。 白朮消痰健脾，條芩清熱養陰，二味為安胎要藥。 若有他證，則以藥佐之，或減白朮加條芩，或加白朮減條芩，任其抽添。 如火盛，則當位芩以清火; 痰盛，則當倍朮以消痰; 血虛，則合四物湯以補血; 氣虛，則合四君湯以補氣; 胎不安穩，更佐以杜仲，續斷，阿膠，艾葉以安之; 若氣盛胎高，則加紫蘇，大腹皮，枳殼，砂仁，陳皮以舒之。
四物湯　四君子湯      方俱見首卷彙方內
嗣育門彙方
01加味地黃丸　
治婦人經水不調，必不能受孕，即使受之，亦不全美，宜常服此方。
熟地四兩　山萸肉　山藥各二兩　牡丹皮　白茯苓各一兩五錢　澤瀉
香附 ( 童便浸三次 ) 各一兩
以上為末，煉蜜丸如梧子大。 每服七十丸，白沸湯送下。
02滌痰湯　治婦人肥盛者，多不受孕。
以身中有脂膜閉塞子宮也，以此湯送後丸藥。
當歸一兩　茯苓四兩　川芎七錢五分　白芍藥　白朮 (土炒)
半夏 ( 製 )香附米　陳皮　甘草各一兩
以上作十貼，每貼薑三片，水煎吞後丸子。
03滌痰丸  
白朮 ( 土炒 ) 二兩　半夏麴　川芎　香附米各一兩　
神麴 ( 炒 ) 　茯苓各五錢　橘紅四錢　甘草二錢
以上為末，粥丸。每服八十丸。 
如熱者，加黃連，枳實各一兩。
04
大補丸　治婦人瘦弱，多由血少不能受孕。 宜常服此方。
天冬 (去心) 　麥冬 (去心) 　菖蒲　茯苓　人參　益智仁　
枸杞子　地骨皮　遠志肉
以上為細末，煉蜜丸，如桐子大，空心酒下三十丸。
05蓯蓉菟絲子丸　此方不寒不熱，助陰生子。
肉蓯蓉一兩三錢　復盆子　蛇床子　川芎　當歸　菟絲子各一兩二錢
白芍藥一兩　牡蠣 (鹽泥固煆)  烏賊魚骨各八錢　五味子　防風各六錢　
條芩五錢　艾葉三錢
以上為末，煉蜜丸，如桐子大。每服三，四十丸。鹽湯下，早晚皆可服
06調經丸　理氣養血，調經種子。
香附　川杜仲 ( 薑汁炒 ) 八兩　大川芎　白芍藥　當歸  ( 去尾 )
懷生地　陳皮　小茴香  (酒炒) 　延胡索  (略炒) 　肉蓯蓉 (酒炒) 　
舊青皮 (麩炒) 台烏藥  (炒) 枯黃芩 (酒炒) 烏賊魚骨 (酥炙) 以上各四兩
以上十四味稱足，真正好醋，和麵打糊為丸，如梧桐子大。  每服百丸，
空心好酒送下。 一方無陳皮，地黃，有人參，黃耆各二兩
[來源：醫宗金鑑/卷四十六/婦科心法要訣/嗣育]


disease-Obstetrics&Gynecology **胎前諸證門**
**胎前總括**
妊娠胎前病惡阻，胞阻腫滿氣煩懸，癇嗽轉胞與子淋，激經胎漏胎不安。 
小產死胎胎不長，子瘖臟燥鬼胎連，餘病當參雜證治，須知刻刻顧胎原。
【註】此言妊娠胎前，有惡阻，胞阻，子腫，子滿，子煩，子懸，子癇，子嗽，轉胞，子淋，激經，胎漏，胎動不安，小產墮胎，子死腹中，胎萎不長，子瘖，臟燥，鬼胎等證，皆當一一詳辨熟記。 其餘胎前傷寒，傷食，瘧痢，霍亂，泄瀉，當於雜證門中參考治之。 但須時刻保護胎原，不致誤犯為要也。
**惡阻總括**
噁心嘔吐名惡阻，擇食任意過期安，重者須藥主胃弱，更分胎逆痰熱寒。
【註】婦人受孕月餘之後，時時嘔吐者，名曰惡阻。 若無他病擇食者，須隨其意而與之。 輕者過期自然勿藥而癒，重者須以藥治之。 當以胃弱為主，更審其或因胎氣阻逆，或痰飲阻逆，與夫兼熱，兼寒，而分治之。
**惡阻證治**
保生湯
胎氣阻逆惟嘔吐，無他兼證保生湯，砂朮香附烏陳草，量加參枳引生薑。
【註】惡阻，有因胎氣阻逆者，乃受胎後胞門閉塞，臟氣內阻，挾胎氣上逆於胃，故令噁心嘔吐也。 若平素胃虛所致，雖無痰飲，寒熱相兼而亦有惡阻證者，宜用保生湯，即砂仁，白朮，香附，烏藥，陳皮，甘草也。引用生薑者，以止其嘔也。 若氣弱者，量加人參; 氣實者，量加枳殼。
**惡阻證治**
加味六君湯
痰飲惡阻吐痰水，煩眩加味六君湯，枇杷藿香旋縮枳，熱秘芩軍寒桂薑。
【註】惡阻因於痰飲者，其吐必多痰水，且心煩頭目眩暈，必其人平素胃虛，中停痰飲也。宜用加味六君湯，於六君湯內，加枇杷葉，藿香，旋覆花，縮砂，枳殼。 若胃熱便秘，加黃芩，大黃以利之; 胃寒喜熱，加肉桂，乾薑以溫之。
六君湯方見首卷
**惡阻證治**
加味溫膽湯
熱阻惡食喜涼漿，心煩憒悶溫膽湯，橘半茯甘與枳竹，更加芩連蘆麥薑。
【註】惡阻因於胃熱者，必嘔吐，心中熱煩，憒悶喜飲涼漿也。宜用加味溫膽湯，其方即陳皮，半夏，茯苓，甘草，枳實，竹茹，名溫膽湯。 更加黃芩，黃連，蘆根，麥門冬，引生薑也。
**胞阻總括**
妊娠腹痛名胞阻，須審心腹少腹間。 傷食心胃胎腰腹，少腹胞寒水尿難。
【註】孕婦腹痛，名為胞阻。須審其痛，或上在心腹之間者，多屬食滯作痛;  或下在腰腹之間者，多屬胎氣不安作痛; 若在少腹之間者，則必因胞血受寒，或停水尿難作痛也。
**胞阻證治**
加味平胃散　延胡四物湯
心胃痛多傷食滯，蒼朴陳甘果枳麴，便秘加軍倍甘草，胎動延胡四物宜。
【註】孕婦心胃作痛者，多因傷食停滯，宜平胃散，即陳皮，厚朴，蒼朮，甘草也。 加草果，枳殼，神麴以消之。 若更大便秘結，日久則加硝，黃以攻之，然必倍甘草以緩其峻性，庶不傷胎。  若腰腹作痛，胎動下血，則當用四物湯，君以延胡，以定痛而保胎也。
四物湯    方見首卷
**胞阻證治**
加味膠艾四物湯　蜜消湯
腹腰痛甚防胎墮，膠艾四物杜酒蔥，外邪宜加羌獨活，內熱便秘蜜硝攻。
【註】胞蒂繫於腰。 凡腹腰痛者，須防墮胎。宜用膠艾四物湯，加杜仲，大豆，淋酒，蔥白以定痛而保胎。 若因外感風寒之邪，則加羌活，獨活以散之;  若內熱大，小便閉者，則用蜂蜜，芒硝煎湯以攻之。經曰: 有故無隕是也。
膠艾四物湯    方見首卷
**胞阻證治**
加味芎歸飲　導赤散　五苓散
胞血受寒少腹疼，參吳膠艾草歸芎。尿澀熱甚導赤散，木通生地甘草靈。 
水盛陽虛五苓效，朮澤肉桂茯豬苓。
【註】少腹作痛者，乃胞中之血受寒也，宜加味芎歸飲溫之。 其方即人參，吳茱萸，阿膠，蘄艾，炙甘草，當歸，川芎也。 若因尿澀而痛，則是膀胱水病熱甚，則以導赤散清利之，其方即生地，木通，甘草也。 若水盛陽虛不化，則以五苓散滲利之，其方即茯苓，白朮，澤瀉，豬苓，肉桂也。
**子腫子氣子滿脆腳皺腳總括**
頭面四肢腫子腫，自膝至足子氣名，腫脹喘滿曰子滿，但腳腫者脆皺稱。
【註】頭面遍身浮腫，小水短少者，屬水氣為病，故名曰子腫。 自膝至足腫，小水長者，屬濕氣為病，故名曰子氣。 遍身俱腫，腹脹而喘，在六，七個月時者，名曰子滿。 但兩腳腫而膚厚者，屬濕，名曰皺腳。 皮薄者，屬水，名曰脆腳。 大凡水之為病多喘促，氣之為病多脹滿。喘促屬肺，脹滿屬脾也。 以其人素有水氣濕邪，故受孕有腫滿之證。  兒未成形，被水浸漬，其胎每致損壞。成形尚可調治，故在五，六月後有是證者，多有生育者也。
**子腫子氣滿脆腳皺腳證治**
茯苓導水湯
妊娠腫滿與子氣，水氣濕邪脾肺間，水氣浸胎喘難臥，濕氣傷胎脹難堪。 
均宜茯苓導水治，香瓜檳腹四苓攢，桑砂蘇陳脹加枳，腿腳防己喘葶添。
【註】妊娠水腫脹滿，子氣，皺腳，脆腳等證，皆由水氣濕邪，傷於脾肺為病也。 若水氣盛而浸胎，則必喘而難臥; 若濕氣盛而傷胎，則脹滿難堪。 皆宜用茯苓導水湯治之，方用木香，木瓜，檳榔，大腹皮，白朮，茯苓，豬苓，澤瀉，桑皮，砂仁，蘇葉，陳皮，以和脾肺而利水濕。 脹甚者，加枳殼以破結; 腿腳腫者，加防己以利下; 濕喘者，加苦葶藶以泄上水也。
**子煩證治**
知母飲
孕婦時煩名子煩，胎熱乘心知母痊，子芩知麥苓耆草，犀熱參虛膏渴煎。
【註】孕婦別無他證，惟時時心煩者，名曰子煩。 由胎中鬱熱上乘於心也。 宜用知母飲，即子芩，知母，麥冬，茯苓，黃耆，甘草。 熱甚者加犀角，氣虛加人參，口渴加石膏煎服。
**子懸胎上逼心證治**
紫蘇飲
胸膈脹滿子懸名，喘甚由胎上逼心，紫蘇飲用歸芎芍，陳腹蘇甘虛人參。
【註】孕婦胸膈脹滿，名曰子懸。 更加喘甚者，名曰胎上逼心。 俱宜紫蘇飲，即當歸，川芎，白芍，陳皮，大腹皮，蘇梗葉，甘草。 虛者加人參煎服。
**子癇證治**
羚羊角飲  鉤藤湯
暴仆抽搐不識人，須臾自醒子癇名。羚羊角散防獨杏，五加棗草薏苡仁，
茯苓木香羚羊角，抽搐鉤藤湯寄生，人參茯神歸桔梗，口喎肢廢中風成。
【註】孕婦忽然顛仆，抽搐不省人事，須臾自醒，少頃復如好人，謂之子癇。 乃肝，心二經風熱所致，宜用羚羊角散，即防風，獨活，杏仁，酸棗仁，五加皮，甘草，薏苡仁，茯苓，木香，羚羊角也。 抽搐甚者，用鉤藤湯，乃鉤藤，桑寄生，人參，茯神，當歸，桔梗也。 若口眼喎斜，半身不遂，則已成中風廢證，當參風門治之。
**子嗽證治**
枳桔二陳湯  桔梗湯
妊娠咳嗽名子嗽，陰虛痰飲感風寒，痰飲二陳加枳桔，風寒桔梗湯可安。 
紫蘇桔梗麻桑杏，赤苓天冬合貝前，久嗽陰虛宜清潤，麥味地黃湯自痊。
【註】妊娠咳嗽，謂之子嗽，嗽久每致傷胎。  有陰虛火動痰飲上逆，有感冒風寒之不同。 因痰飲者，用二陳湯加枳殼，桔梗治之; 因感冒風寒者，用桔梗湯，即紫蘇葉，桔梗，麻黃，桑白皮，杏仁，赤茯苓，天冬，百合，川貝母，前胡也。 若久嗽，屬陰虛，宜滋陰潤肺以清潤之，用六味地黃湯治之。
六味地黃湯方見首卷
**轉胞證治舉胎**
四物湯　阿膠五苓散
飲食如常煩不臥，不得小便轉胞稱，舉胎救急丹溪法，四物升麻參朮陳。 
服後探吐吐再服，不應阿膠入五苓。
【註】妊娠胎壓，胞系了戾不得小便，飲食如常，心煩不得臥者，名曰轉胞。 宜用丹溪舉胎法：令穩婆香油塗手舉胎起，則尿自出，以暫救其急。 然後以四物湯加升麻，人參，白朮，陳皮煎服。 服後以指探吐，吐後再服再吐，如此三，四次，則胎舉而小便利矣。 如不應，則是有飲，用五苓散加阿膠以清利之。
四物湯方見首卷
**子淋證治**
加味五淋散
子淋頻濁窘澀疼，五淋梔苓歸芍芩，甘草再加生地澤，車前滑石木通尋。
【註】孕婦小便頻數窘澀，點滴疼痛，名曰子淋。 宜五淋散，即黑梔，赤茯苓，當歸，白芍，黃芩，甘草，加生地，澤瀉，車前子，滑石，木通，以清熱而利水，則小便自通矣。
**激經胎漏尿血總括**
妊娠經來名激經，胎漏下血腹不疼，若是傷胎腹必痛，尿血漏血要分明。
【註】婦人受孕之後，仍復行經者，名曰激經，為血有餘。 若孕婦無故下血，或下黃汁豆汁而腹不痛者，謂之胎漏。 若其胎已傷而下血者，其腹必疼。  孕婦又有尿血一證，腹亦不痛，然與胎漏之證又不同。蓋尿血出於溺孔，漏血出自人門，三者俱下血，而各不同治者，不可不詳辨也。
**激經胎漏尿血證治**
阿膠湯　黃耆湯　銀苧酒　加味四物湯
激經無病不須治，子大能食經自停，胎漏下血多因熱，四物阿膠梔側芩。 
或下黃汁豆汁樣，黃耆糯米苧根銀，若是尿血膀胱熱，四物血餘共茅根。
【註】激經無他證相兼者，不須用藥，其胎壯子大能食其血，而經自停。  若胎漏下血，多屬血熱，宜阿膠湯清之。 其方即四物湯加阿膠，黑梔，側柏葉，黃芩也。 或漏下黃汁，或如豆汁甚多者，其胎乾枯必倚而墮，宜用黃耆湯，即黃耆二兩，糯米一合煎服。 或銀苧酒，即苧麻根，紋銀煎酒服。 若尿血，則是膀胱血熱，宜四物湯加血餘，白茅根以涼之。
四物湯方見首卷
**胎不安小產墮胎總括**
氣血充實胎自安，衝任虛弱損胎原，暴怒房勞傷肝腎，疾病相干跌撲顛。 
五月成形名小產，未成形像墮胎言，無故至期數小產，須慎胎為慾火煎。
【註】孕婦氣血充足，形體壯實，則胎氣安固。  若衝，任二經虛損，則胎不成實。 或因暴怒傷肝，房勞傷腎，則胎氣不固，易致不安; 或受孕之後，患生他疾，干犯胎氣，致胎不安者亦有之; 或因跌撲築磕，從高墜下，以致傷胎，墮胎者亦有之。 然小產，墮胎，亦自有別:五，七月已成形像者，名為小產，三月未成形像者，謂之墮胎。 以上小產，墮胎皆出有因，若懷胎三，五，七月，無故而胎自墮，至下次受孕亦復如是，數數墮胎，則謂之滑胎。  多因房勞太過，慾火煎熬，其胎因而不安，不可不慎者也。
**胎不安小產墮胎證治**
加味聖愈湯　加味佛手散　十聖散　加味芎藭湯　益母丸
胎傷腹痛血未下，聖愈湯加杜續砂，下血腹痛佛手散，膠艾杜續朮芩加。 
十全續縮減苓桂，因病傷胎十聖誇，跌撲芎藭調益母，怒勞逍遙地黃佳。
【註】妊娠胎傷，若腹痛不下血者，宜用聖愈湯加杜仲，續斷，砂仁安之。 若下血腹痛者，宜用佛手散加阿膠，蘄艾，杜仲，續斷，白朮，條芩安之。 若因母病，以致傷胎欲墮者，宜十聖散，即十全大補湯減茯苓，肉桂，加續斷，砂仁。 若因跌撲築磕，傷胎欲墮者，宜芎藭湯調益母丸服之。芎藭湯即川芎，當歸也。 若暴怒，房勞傷肝腎，以致胎動不安者，宜逍遙散，地黃湯治之。
聖愈湯　佛手散　逍遙散　地黃湯   方俱見首卷
**墮胎下血不止血瘀不出證治**
獨參湯  回生丹
墮胎暴下血不止，面黃唇白獨參湯，惡血不出凝脹痛，回生益母酌相當。
【註】妊娠胎墮後，血暴下不止，面黃唇白者，名脫榮，宜用獨參湯峻補其氣，以生其血，所謂無形能生有形也。 若惡血瘀滯不行，腹脅脹痛者，宜於回生丹，益母丸，酌其虛實緩急相當而用之。
回生丹   見產後彙方
**子死腹中總括**
子死腹中須急下，舌青腹痛冷如冰，時久口中穢氣出，寒熱峻緩詳斟平。
【註】凡一應傷胎，子死腹中者，須當急下，勿使上奔心胸。 然必驗其舌青面赤，肚腹脹大，腹冷如冰，久之口中有穢氣出者，方可議下。 然猶必審其人之虛實寒熱，或宜寒下，熱下，峻下，緩下，隨其宜而施之。
**子死腹中證治**
佛手散  平胃散加芒硝方
下胎緩劑佛手散，峻劑平胃加芒硝，宜熱宜寒須細審，產婦虛實莫溷淆。
【註】孕婦子死腹中，宜下者，緩下用佛手散，峻下用平胃散加芒硝。 或宜寒下，或宜熱下，須細細詳審而投之。 蓋以產母之虛實，或緩，或峻，不可溷淆輕率，以致誤也。
佛手散   方見首卷
**辨子母存亡**
妊娠一切垂危後，母子存亡可預推，面赤舌青必子死，面青舌赤母命危，
面舌俱青口吐沫，子母俱亡二命虧。
【註】凡妊娠一切凶危之候，欲知母子存亡者，當於孕婦面，舌之色定之。若面赤舌青，則其子必死；面青舌赤，則其母必亡; 若面舌二者俱見青色，口角兩邊流涎沫者，則子母二命俱不能保也。
**胎兼癥瘕**
妊娠有病當攻下，衰其大半而止之，經云有故而無殞，與病適當又何疑。
【註】凡孕婦素有癥瘕舊疾，或有新病應攻下者，但攻其大半，餘俟其自消，不可盡攻。 經云: 有故無殞。言藥雖峻，有病則病受之，不能傷胎也。攻其大半，與病相當，又何疑於有妊必不可攻之說耶?
**胎不長證治**
八珍湯  六君子湯
胎萎不長失滋養，氣血不足宜八珍，脾虛胃弱六君子，穀化精微氣血生。
【註】妊娠五，六個月，胎萎不長，由於妊母稟賦虛弱。 若屬氣血兩虛者，宜用八珍湯; 若脾虛胃弱者，宜用六君子湯。  但使飲食強壯，俾水穀運化精微，則氣血日生而胎自長矣！
八珍湯　六君子湯   方俱見首卷
**子瘖證治**
子瘖聲啞細無音，非謂絕然無語聲，九月胎盛阻其脈，分娩之後自然通。
【註】妊娠九月，孕婦聲音細啞不響，謂之子瘖。 非似子啞，絕然無語也。  蓋少陰之脈絡於舌本，九月腎脈養胎，至其時胎盛阻遏其脈，不能上至舌本，故聲音細啞。待分娩之後，腎脈上通，其音自出矣。
**子啼腹內鐘鳴證治**
黃連煎
腹內鐘鳴與兒哭，子啼之證出偶然，空房鼠穴土能治，黃連煎湯亦可捐。
【註】孕婦腹內有鐘聲，或嬰兒在內啼哭者，名曰子啼。 古書雖載其證，然不輕見，或偶然有之。  古方用空房中鼠穴土，同川黃連煎湯，名黃連煎，飲之自癒。
**臟燥證治**
甘麥大棗湯
臟燥無故自悲傷，象若神靈大棗湯，甘草小麥與大棗，方出金匱效非常。
【註】孕婦無故，時時傷悲哀痛，象若神靈憑依者，名曰臟燥，宜用金匱甘麥大棗湯服之。 其方即甘草，小麥，大棗三味，煎服，其效非常也。
**鬼胎總括**
邪思情感鬼胎生，腹大如同懷子形，豈緣鬼神能交接，自身血氣結而成。
【註】鬼胎者，因其人思想不遂，情志相感，自身氣血凝結而成，其腹漸大如懷子形狀。  古云實有鬼神交接，其說似屬無據。 婦人石瘕，腸覃二證，亦俱如懷孕之狀，由氣血凝結而成，則可知其必無是理矣！
**腸覃石瘕證治**
香棱丸
腸覃石瘕氣血分，寒客腸外客子門，二證俱如懷子狀，辨在經行經不行。 
石瘕吳萸湯最效，腸覃香棱丸若神，丁木茴香川楝子，青皮廣茂與三棱。
【註】經云: 寒氣客於腸外，與衛氣相搏，氣不得榮，因有所繫，瘕而內著，惡氣乃起，瘜肉乃生，始如雞卵，稍以益大如懷子狀，按之則堅，推之則移，月事以時下。 石瘕生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，氣不得通，惡血當下不下，衄以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。 由經文觀之，二證雖皆如懷子狀，腸覃氣病而血不病，故月事以時下; 石瘕先氣病而後血病，故月事不來也，石瘕宜吳萸湯。  腸覃宜香棱丸，即木香，丁香，茴香，川楝子，青皮，廣茂，三稜，醋煮麵糊為丸也。
吳茱萸湯   方見首卷
**胎前母子盛衰**
母盛子衰胎前病，母衰子盛產後殃，子母平和無衰盛，坦然分娩不須忙。
【註】此言觀孕婦與所懷之胎，有盛衰之辨也。 若娠母氣血壯盛，而胎元弱者，胎前必多病; 若孕婦衰弱而胎元壯實，則產後其母必多病; 若子母俱和平無偏盛偏衰，則胎前產後均平安無疾，可坦然無憂也。
**胎前母子盛衰**
胎前有餘詳不足，產後不足審有餘，產後惟多虧損病，胎前子母盛衰知。
【註】古云: 胎前無不足，產後無有餘，此言其常也。 然胎前雖多有餘之證，亦當詳察其亦有不足之時; 產後雖多不足之病，亦當詳審其每挾有餘之證也。 欲知產後常多虧損之故，於胎前子母盛衰求之，可預知也。
胎前門彙方
01保生湯
人參　甘草各二錢半　白朮　香附子　烏藥　橘紅各五錢
以上剉，每服三錢。 薑五片，煎服。
02加味六君湯
人參　白朮 (土炒)  茯苓　陳皮　半夏 (製) 各一錢五分　甘
草 (炙) 五分　藿香葉　枇杷葉 (炙) 各一錢　縮砂仁　枳殼 (炒) 各八分
以上剉，加生薑煎服。
03加味溫膽湯
陳皮　半夏 (製) 　茯苓各一錢　甘草 (炙) 五分　枳實　竹茹
黃芩各一錢　黃連八分　麥冬二錢　蘆根一錢
以上剉 ，薑，棗煎服。
04加味平胃散
厚朴 (薑汁炒) 　蒼朮 (米泔浸炒 ) 　陳皮　甘草 (炙) 　人參各一錢
以上為末，每服三錢　加薑煎服。
05延胡四物湯
當歸　川芎　白芍　熟地各七錢五分　延胡索 (酒煮) 二兩
以上剉，水煎服。
06加味膠艾四物湯
當歸　熟地　阿膠　白芍各二錢　杜仲一錢五分　川芎　蘄艾各八分
以上加蔥白三寸，大豆淋酒煎服。
07蜜硝煎
蜂蜜　芒硝
上煎，溶化服。
08加味芎歸飲
川芎二錢　當歸五錢　人參一錢　吳茱萸五分　阿膠二錢　蘄艾八分
甘草 ( 炙 ) 五分
以上剉，水煎服。
09導赤散
生地三錢　木通二錢　甘草梢一錢
燈心一團，煎服。
10五苓散
白朮 ( 土炒 ) 　茯苓　豬苓　澤瀉各二錢半　肉桂三分
以上剉，作一服，水煎服。
11 茯苓導水湯
茯苓　檳榔　豬苓　縮砂　木香　陳皮　澤瀉　白朮　木瓜　大腹皮
桑白皮　蘇梗各等分
以上加薑煎服。 脹，加枳殼; 喘 ，加苦葶藶子; 腿腳腫加防己。
12知母飲
知母　麥冬　甘草各五錢　黃耆　子芩　赤苓各七錢五分
以上㕮咀，每服四錢。 水一盞，煎至七分，去滓，入竹瀝一合溫服。
13紫蘇飲
當歸　川芎　白芍各二兩　陳皮　蘇莖葉　大腹皮各一兩　甘草 (炙) 五錢　
人參 ( 量虛實用 )
以上㕮咀，每服五錢。  水二盞，生薑五片，煎至一盞，去滓服，日進二服。 
有熱，加黃芩竹茹; 心煩，加羚羊角; 有食，加神麴，山查。
14羚羊角散
羚羊角 (鎊) 　獨活　酸棗仁　五加皮　防風　薏苡仁　杏仁　
當歸 (酒浸) 　川芎　茯神 (去木) 各五分　甘草　木香各二分
以上㕮咀，加生薑五片，水煎服。
15鈎藤湯
鈎藤鈎　當歸　茯神　人參各一兩　苦桔梗一兩五錢　桑寄生五錢
以上為粗末，每服五，六錢。 水二盞，煎至一盞，去滓溫服，無時。 
忌豬肉，菘菜。 
煩熱，加石膏二兩半; 
臨產月，加桂心一兩。
16枳桔二陳湯
陳皮　半夏　茯苓各二錢　甘草 (炙) 五分　枳殼　桔梗各一錢
以上剉末，加生薑水煎服。
17桔梗湯
天冬 (去心) 赤苓各一錢　桑皮　桔梗　紫蘇各五分　麻黃  (去節) 三分　
貝母　人參　甘草  (炙) 各二分
以上剉，加生薑，水煎服。 一方有杏仁無貝母。
18 舉胎四物湯
當歸　白芍　熟地　川芎　人參　白朮各二錢　陳皮　升麻各一錢
以上剉，水煎服。
19麥味地黃湯
熟地四錢　山萸肉二錢　山藥二錢　澤瀉　茯苓　丹皮各一錢五分　
麥冬二錢　五味子十二粒
以上剉，水煎服。
20五淋散
赤芍　山梔子各二錢　赤茯苓一錢二分　當歸一錢　子芩六分　甘草五分
以上水煎服。
21 阿膠湯
阿膠 (炙燥) 熟地 (焙) 艾葉 (微炒) 芎藭　當歸  ( 切，焙) 　
杜仲 (去粗皮，炙，剉 ) 　白朮各一兩
以上㕮咀，每服四錢。 水一盞半，棗三枚，擘破，同煎至八分，去滓，食前溫服。
22 黃耆湯
糯米一合　黃耆二兩　川芎一兩
以上細剉，水二大盞，煎至一盞，溫服。 一方無川芎。
23 銀苧酒
苧麻根 ( 剉 ) 二兩　紋銀五兩　清酒一盞
以上以水二大盞，煎至一大盞，去渣，分溫二服。
24 十聖散
人參　黃耆　白朮　熟地黃　砂仁各五分　甘草 ( 炙 ) 
當歸　川芎  白芍 ( 炒 ) 各一錢　川續斷八分
以上剉，水煎服。
25獨參湯
用好人參二兩或四兩
以上水煎，徐徐服。
26益母丸
益母草 ( 五月五日，或六月六日採之，陰乾，忌鐵器 )
以上一味，以石器碾為細末，煉蜜丸彈子大。 
每用一丸，童便好酒各半，研化服之。
27 六味地黃丸
熟地 (蒸曬九次) 八兩　山藥四兩　茯苓 ( 乳拌 ) 三兩　
山萸肉 (酒浸) 四兩　丹皮三兩　澤瀉三兩
煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三錢。
28桂附地黃丸
即六味地黃丸加肉桂，附子。
29黃連煎
黃連  以上一味煎湯，調空房中鼠穴內土服。
30甘麥大棗湯
甘草三兩　小麥一升　大棗十枚  以上
以水六升，煮取三升，溫分三服。 亦補脾氣。
31香稜丸
木香　丁香各半兩　枳殼  ( 麩炒 ) 三稜 ( 酒浸一夕 ) 
莪朮 ( 細剉，每一兩用巴豆三十粒去殼同炒，待巴豆黃色，去巴豆不用 ) 　
青皮 ( 炙 ) 　川楝子肉　蘹香 ( 炒 ) 各等分
上為末，醋煮，麵糊丸如桐子大，朱砂為衣。 每服三十丸，薑鹽湯送下，或溫酒下，無時。
[來源：醫宗金鑑/卷四十六/婦科心法要訣/胎前諸證]　　


disease-Obstetrics&Gynecology **生育門**
**臨產**
妊娠臨產要安詳，腹內雖疼切莫慌，舒身仰臥容胎轉，靜待生時不用忙。
【註】妊娠月足臨產，腹內如覺動轉疼痛，須要安詳，莫自慌亂，舒體仰臥，時時緩步，使兒身轉正，靜以待之，至其生育之時，自然順生，不用忙也。
**產室**
產室寒溫要適時，嚴寒酷熱總非宜，夏要清涼冬要暖，病者醫人俱要知。
【註】產室之內，四時俱要寒溫適中，若太熱，太寒，均不相宜。 夏月必須清涼，勿令炎熱，致產母中暑暈迷。倘有其事，不妨少與涼水以解之。 冬月必須溫暖，勿令寒冷，以致血凝難產。當多備火爐，使產母腰背下身就火烘之。 此臨產之家，及醫人，皆當知之者也。
**擇收生婆**
臨產穩婆須預擇，老成歷練又精明，無故莫教使手法，寬心寧耐待時生。
【註】臨產之家必用收生婆，須預先擇老成歷練明白經事之人。 無故切勿令其先使手法，如試水探漿等事，但囑令寬心寧耐，以待生時可也。
**驚生**
人語喧譁產母驚，心虛氣怯號驚生，急須止靜休嘈雜，產母心安胎自寧。
【註】產房之內不可多人，人多則語聲喧譁，產母之心必驚，驚則心氣虛怯，至產時多致困乏，號曰驚生。 有如此者，須急急摒出，只留服役一，二人，使寂靜而無嘈雜之聲，則母心始安，安則其胎亦寧靜矣。
**試胎弄胎**
月數未足腹中痛，痛定如常名試胎。臨月腹痛腰不痛，或作或止名弄胎。 
二者均非正產候，但須寧靜莫疑猜。
【註】妊娠八，九個月時，或腹中痛，痛定仍然如常者，此名試胎，宜養血以安其胎。 若月數已足，腹痛或作或止，腰不痛者，此名弄胎，不宜輕動。 二者均非正產之時，切勿躁擾疑惑，惟宜寧靜以待其時。
**坐草**
坐草須知要及時，兒身未順且遲遲，若教產母用力早，逼胎不正悔難追。
【註】凡產婦坐草，最要及時，不可太早。  若兒身未順，寧可遲遲，寬心以待。 倘坐草太早，非正產之時，妄使產母用力，往往逼胎不正，遂至橫倒者有之，雖悔無及矣!
**臨盆**
兒身順頂當門，胞漿已破腹腰疼，中指跳動穀道挺，臨盆用力送兒生。
【註】凡兒之生自有其時，時至則兒身轉順，頭頂正當產門，胞漿大來，腰重腹痛，穀道挺迸，產母中指中節或本節跳動，此方為正產之時，方可臨盆用力送兒，自順生矣!
**交骨不開**
交骨不開須細審，或因不足或初胎，總宜開骨通陰氣，佛手龜板婦髮灰。  
若因不足加參妙，一服能令骨立開。
【註】產婦交骨不開，有因氣血不足者，有因初次胎產者，二者均宜用開骨散通其陰氣。 其方即佛手散加敗龜板，與生過子女婦人頭髮也。 氣血不足者，加人參，服之可使其骨立開。
**盤腸生**
盤腸未產腸先出，已產嬰兒腸不收，頂貼萆麻服升補，腸乾潤以奶酥油。
【註】妊娠婦人有盤腸生者，臨產之時其腸先拖出，及兒已產下，其腸有仍不收者，須以萆麻仁搗爛貼於頂心，內服升補之劑，如補中益氣湯或八珍，十全大補等湯加升麻，以升補之，其腸自收矣。
補中益氣湯　十全大補湯   方俱見首卷
**難產**
難產之由不一端，胎前安逸過貪眠，驚恐氣怯用力早，胞破血壅血漿乾。
【註】妊娠難產之由，非只一端。 或胎前喜安逸不耐勞碌，或過貪眠睡，皆令氣滯難產; 或臨產驚恐氣怯，或用力太早，則產母困乏難產;  或胞傷血出，血壅產路; 或胞漿破早，漿血乾枯，皆足以致難產。臨證之工，不可不審也。
[來源：醫宗金鑑/卷四十七/婦科心法要訣/生育]　


disease-Obstetrics&Gynecology **產後門**
**胞衣不下證治**
胞衣不下因初產，用力勞乏風冷凝，下血過多產路澀，血入胞衣腹脹疼。 
急服奪命沒竭散，勿使衝心喘滿生，諭令穩婆隨胎取，休驚產母莫教聞。
【註】產婦胞衣不下者，或因初產用力困乏，風冷相干致血瘀凝; 或因下血過多，血枯產路乾澀，或血入胞衣，脹滿疼痛，皆能使胞衣不下。 均當急用奪命散，即沒藥，血竭二味為散也。 免致上攻心胸，脹滿喘急，為害不小。 且宜諭令穩婆隨胎取下，莫使產母聞之，恐被驚則愈難下也。
**產門不閉證治**
產門不閉由不足，初產因傷必腫疼，不足十全大補治，甘草湯洗腫傷平。
【註】凡產後玉門不閉者，多由氣血不足所致。  亦有因初產傷重者，必腫而疼也。 氣血不足者，用十全大補湯治之; 因傷腫痛者，濃煎甘草湯洗之，其腫傷自平。
十全大補湯   方見首卷
**血暈證治**
清魂散
產後血暈惡露少，面唇色赤是停瘀，惡露去多唇面白，乃屬血脫不須疑。 
虛用清魂荊芥穗，人參芎草澤蘭隨，腹痛停瘀佛手散，醋漆熏法總相宜。
【註】產後血暈，有因惡露去少，內有停瘀上攻迷暈者，面唇必赤色; 有因去血過多，血脫而暈者，面唇必色白。 血虛者宜用清魂散，即荊芥穗，人參，川芎，甘草，澤蘭葉也。  若停瘀腹痛者，用佛手散。二者俱宜頻燒乾漆及用火燒鐵釘淬醋，不時燻之。
佛手散   方見首卷
**惡露不下證治**
惡露不下是何因？風冷氣滯血瘀凝，若還不下因無血，色黃白不脹疼，
風冷血凝失笑散，去多聖愈散補而行。
【註】產後惡露不下，有因風冷相干，氣滯血凝而不行者，必腹中脹痛; 有因產時去血太多，無血不行者，面色必黃白，腹心不疼，以此辨之。血凝者，用失笑散逐而行之; 無血者，用聖愈湯補而行之。
失笑散　聖愈湯   方俱見首卷
**惡露不絕證治**
惡露不絕傷任衝，不固時時淋漓行，或因虛損血不攝，或因瘀血腹中停。 
審色污淡臭腥穢，虛補實攻要辨明，虛用十全加膠續，瘀宜佛手補而行。
【註】產後惡露，乃裹兒污血，產時當隨胎而下。 若日久不斷，時時淋漓者，或因衝任虛損，血不收攝; 或因瘀行不盡，停留腹內，隨化隨行者。 當審其血之色，或污濁不明，或淺淡不鮮，或臭，或腥，或穢，辨其為實，為虛，而攻補之。 虛宜十全大補湯加阿膠，續斷，以補而固之。 瘀宜佛手散，以補而行之。
十全大補湯　佛手散   方俱見首卷
**頭疼證治**
產後頭疼面黃白，無表無裡血虛疼，惡露不行兼腹痛，必因瘀血上攻衝，
逐瘀芎歸湯最效，虛用八珍加蔓荊。
【註】產後頭痛，若面色黃白，無寒熱身痛之表證，又無便秘之裡證，則是因產後去血過多，血虛頭痛也。 若惡露不行，兼腹痛者，乃屬瘀血上攻之痛也。 去瘀以芎歸湯，補虛以八珍湯加蔓荊子。
八珍湯   方見首卷
**心胃痛證治**
大巖蜜湯
心痛厥逆爪青白，寒凝大巖蜜溫行，四物去芎加獨活，薑桂茱萸草遠辛。 
因食惡食多嘔吐，麴麥香砂入二陳，大便燥結小便赤，兼熱飲冷玉燭冷攻。
【註】產後心胃痛，若四肢厥逆，爪甲青白，乃風冷寒凝，氣血滯澀，宜用大巖蜜湯溫以行之，即生地，當歸，赤芍，獨活，乾薑，桂心，吳茱萸，甘草，遠志，細辛也。 若因飲食停滯，中脘作痛，必惡食嘔吐，宜二陳湯加神麴，麥芽，木香，砂仁。 若大便結硬，小便赤澀，渴欲飲冷者，乃內有實熱也，宜玉燭散攻之。
玉燭散   方見首卷
**腹痛證治**
香桂散
去血過多血虛痛，去少壅瘀有餘疼，傷食惡食多脹悶，寒入胞中見冷形。
血虛當歸建中治，瘀壅失笑有奇功，傷食異功加查麴，胞寒香桂桂歸芎。
【註】產後腹痛，若因去血過多而痛者，為血虛痛;  若因惡露去少，及瘀血壅滯而痛者，為有餘疼; 若因傷食而痛者，必惡食脹悶; 若因風寒乘虛入於胞中作痛者，必見冷痛形狀。 血虛宜當歸建中湯; 血瘀宜失笑散，傷食宜異功散加山查，神麴; 胞寒宜香桂散，即佛手散加桂心也。
當歸建中湯　失笑散　異功散   方俱見首卷
**少腹痛證治**
延胡索散
少腹痛微名兒枕，硬痛尿利血瘀疼，尿澀淋痛蓄水證，紅腫須防㿉疝癃。  
兒枕瘀血延胡散，歸芍蒲桂琥珀紅，蓄水須用五苓散，㿉疝吳萸溫散行。
【註】產後少腹痛，其痛若微，乃產時血塊未淨，名兒枕痛。 若少腹堅硬，小便利者，為瘀血痛; 少腹硬而小便不利，淋澀脹痛者，乃蓄水作痛; 若堅硬紅腫而痛者，須防成㿉、疝、癃之證。 因兒枕瘀血者，宜延胡索散，即當歸，赤芍，蒲黃，肉桂，琥珀，紅花也。 因水蓄者，宜五苓散。 若將成㿉、疝、癃者，當以吳茱萸湯溫散之。
吳茱萸湯   方見首卷　五苓散   方見三卷
**脅痛證治**
脅痛瘀滯犯肝經，左血右氣要分明，血用延胡散可治，氣宜四君加柴青，
去血過多屬虛痛，八珍加桂補其榮。
【註】產後脅痛，因氣血瘀滯，干犯肝經。 在左多屬血，在右多屬氣。 血宜延胡索散，氣宜四君子湯 加柴胡，青皮。 若因去血過多而痛者，為虛痛，宜八珍湯加肉桂，以補其榮血自癒。
四君子湯　八珍湯   方俱見首卷
**腰痛證治**
腰疼下注兩股痛，風冷停瘀滯在經，佛手散加獨活桂，續斷牛膝桑寄生，
血多三陰傷氣血，地黃桂附續杜尋。
【註】產後腰疼下注兩股皆痛者，乃產時風冷乘之，瘀血滯於肝經，宜用佛手散加獨活，肉桂，續斷，牛膝，防風，桑寄生，以溫散而行之。 若因去血過多，三陰經氣虧損者，則當用六味地黃湯加肉桂，附子，續斷，杜仲，以溫補之。佛手散　六味地黃湯   方俱見首卷
**遍身疼痛證治**
趁痛散
產後身疼榮不足，若因客感表先形，趁痛散用歸耆朮，牛膝甘獨薤桂心，
血瘀面唇多紫脹，四物秦艽桃沒紅。
【註】產後遍身疼痛，多因去血過多，榮血不足，或因風寒外客，必有表證。 二者俱宜用趁痛散，即當歸，黃耆，白朮，牛膝，甘草，獨活，薤白，桂心也。 若面唇紫色身脹痛者，必是停瘀所致，宜用四物湯，加秦艽，桃仁，沒藥，紅花以行之。
四物湯   方見首卷
**腹中塊痛證治**
產後積血塊衝疼，多因新產冷風乘，急服延胡散可逐，日久不散血瘕成。 
更有寒疝亦作痛，吳萸溫散不須攻。
【註】產後腹中有塊，堅硬攻痛，多因新產之後，風冷乘虛而入，以致瘀血凝結，宜服延胡索散以逐之。 若遲久不散，必結成血瘕矣。 又有寒疝之證，亦在少腹中攻築而痛，此屬寒氣滯澀，宜用吳茱萸湯，溫散其寒自癒，不必攻也。
吳茱萸湯   方見首卷
**筋攣證治**
產後筋攣雞爪風，血虧液損復乘風，無汗養榮兼散邪，四物柴瓜桂鈎藤，
有汗八珍加桂枝，黃耆阿膠大補榮。
【註】產後筋脈拘攣疼痛，不能舒展，俗名雞爪風。 皆由產後血液虧損，不能榮筋，又被風乘，故令拘攣疼痛也。 無汗者，宜於養榮之中兼祛外邪，用四物湯加柴胡，木瓜，桂枝，鈎藤。 若有汗者，宜八珍湯加桂枝，黃耆，阿膠，以大補其榮血可也。
四物湯　八珍湯   方俱見首卷
**傷食嘔吐證治**
產後傷食心下悶，惡食嘈雜吞吐酸，六君查麴香砂共，嘔逆痰涎二陳煎。
【註】產後過食肉麵，傷於飲食者，必心胸飽悶，惡聞食氣，懊憹嘈雜，吞酸吐酸，宜用六君湯加山查，神麴，香附，縮砂，以補而消之。 若更嘔逆痰涎，必是兼痰，兼飲，宜二陳湯加減調治。
六君子湯   見首卷　　二陳湯   見三卷
**呃逆證治**
丁香豆寇散　茹橘飲
產後呃逆胃虛寒，丁香白寇伏龍肝，桃仁吳萸湯沖服，不應急將參附添，
熱渴面紅小便赤，竹茹乾柿橘紅煎。
【註】產後呃逆，皆因氣血兩傷，脾胃虛寒，中焦之氣厥而不順所致，宜服丁香豆蔻散，即丁香，白豆蔻，伏龍肝，為末也，用桃仁，吳茱萸，煎湯沖服。 如不效，當以參附湯峻補之。 若發熱面紅，小便赤色，屬熱實者，宜用竹茹，乾柿，橘紅，煎服之，名茹橘飲。
**氣喘證治**
二味參蘇飲
產後氣喘為危候，血脫氣散參附煎，敗血上攻面紫黑，二味參蘇奪命痊。
【註】產後氣喘，極危證也。 因下血過多，榮血暴竭，衛氣無倚，孤陽上越，宜驟補其氣，用參，附煎湯，不時飲之。 若因惡露不行，敗血上攻於肺而喘者，必面色紫黑，宜奪命散下瘀，瘀去喘自定。 虛者參蘇飲，即人參一兩為末，蘇木二兩煎湯，沖服也。
**浮腫證治**
枳朮湯　小調中湯
產後腫分氣水血，輕浮脹滿氣之形，水腫喘嗽小便澀，皮如熟李血之情。 
氣腫枳朮湯最效，水腫茯苓導水靈，血腫調中歸芍朮，茯陳煎沖小調經。  
歸芍珀麝辛桂沒，理氣調榮瘀血行。
【註】產後浮腫，由於敗血乘虛流入經絡，血化為水，故令浮腫。 然有氣腫，水腫之別，不可不辨也。 若輕虛浮腫，心胸脹滿者，因素有水飲所作，名曰氣分也，宜用枳朮湯，即枳實，白朮，煎湯服之; 若喘嗽小便不利者，則為水腫，宜茯苓導水湯利之; 若皮如熟李，或遍身青腫者，則為血分，宜小調中湯治之。 其方即當歸，白芍藥，白朮，茯苓，陳皮，煎湯，沖小調經散服之，即當歸，赤芍，琥珀，麝香，細辛，肉桂心，沒藥也。
茯苓導水湯   方見三卷
**發熱總括**
產後發熱不一端，內傷飲食外風寒，瘀血血虛與勞力，三朝蒸乳亦當然，
陰虛血脫陽外散，攻補溫涼細細參。
【註】產後發熱之故，非止一端。 如食飲太過，胸滿嘔吐惡食者，則為傷食發熱;  若早起勞動，感受風寒，則為外感發熱; 若惡露不去，瘀血停留，則為瘀血發熱;  若去血過多，陰血不足，則為血虛發熱。亦有因產時傷力，勞乏發熱者，三日蒸乳發熱者。  當詳其有餘不足，或攻，或補，或用涼藥正治，或用溫熱反治，要在臨證細細參考也。
**發熱證治**
加味四物湯　加味異功散　生化湯
產後發熱多血傷，大法四物加炮薑，頭疼惡寒外感熱，四物柴胡蔥白良。 
嘔吐脹悶傷食氣，異功查麴厚朴薑，脾不化食六君子，瘀血腹痛生化湯，
當歸川芎丹參共，桃仁紅花炮乾薑。
【註】產後發熱，多因陰血暴傷，陽無所附，大法宜四物湯加炮薑，從陰引陽為正治。 若頭疼惡寒而發熱者，屬外感，不當作傷寒治，惟宜用四物加柴胡，蔥白服之。  若嘔吐脹悶，屬傷食; 若倦怠氣乏者，屬傷氣，宜異功散加山查，神麴，厚朴，生薑治之。 若因脾虛不能化食而停食發熱者，宜六君子湯。 若因瘀血發熱者，必兼腹痛，宜用生化湯，即當歸，川芎，丹參，桃仁，紅花，薑炭也。
六君子湯　異功散　四物湯   方俱見首卷
**發熱證治**
十全大補湯　八珍湯　當歸補血湯　參附煎
勞力發熱用十全，氣血兩虛八珍痊，血脫躁熱補血效，虛陽外越參附煎。
【註】產後發熱，因產時用力勞乏者，宜十全大補湯;  氣血兩虛者，八珍湯; 去血過多，血脫煩躁乾渴，面赤而熱者，宜當歸補血湯。 若陰血暴脫，孤陽無附而外越發熱者，急進參附湯。  遲者必大汗大喘，是陽欲亡，雖藥必無救矣！
十全大補湯　八珍湯　當歸補血湯   方俱見首卷
**寒熱總括**
寒熱往來遞更換，乍寒乍熱時熱寒，寒熱似瘧按時發，壯熱憎寒熱畏寒。
【註】產後寒熱，名既不同，其證亦異，當先明辨之。 如曰寒熱往來者，謂寒去熱來，熱去寒來，遞相更換也。 曰乍寒乍熱者，謂有時寒有時熱，寒熱無定時也。 曰寒熱似瘧者，謂或先寒後熱，或先熱後寒，一定不移，至其時而始作也。 曰壯熱憎寒者，謂其身既壯熱，而復時時畏寒也。
**寒熱總括**
往來寒熱陰陽格，時熱時寒榮衛乘，寒熱似瘧瘀兼食，壯熱憎寒帶表推。
【註】產後血氣虛損，陰陽不合，則寒熱往來; 陰陽相乘，榮衛不調，則時寒時熱; 敗血不散，飲食停滯，則寒熱似瘧; 汗出遇風，則壯熱憎寒。 有諸內，自形諸外，辨之既明，然後治無不癒矣。
**寒熱證治**
往來寒熱陰陽格，柴胡四物各半湯，榮衛不和乍寒熱，歸芍芎參甘草薑。 
寒熱似瘧瘀兼食，生化柴胡查麴良，憎寒壯熱更生散，歸地芎參荊穗薑。
【註】產後陰陽不和，往來寒熱者，宜柴胡四物湯。 若榮衛不調，乍寒乍熱者，用增損四物湯，其方即當歸，白芍，川芎，人參，甘草，乾薑也。 若停瘀兼食寒熱似瘧者，用生化湯加柴胡，山查，神麴。 若感受風寒，憎寒壯熱者，宜更生散，即當歸，熟地，川芎，人參，荊芥穗，乾薑也。
柴胡四物湯   方見首卷
**自汗頭汗總括**
產後陰虛陽氣盛，微微自汗卻無妨，頭汗陰虛陽上越，周身大汗是亡陽。
【註】產後血去過多則陰虛，陰虛則陽盛。 若微微自汗，是榮衛調和，故雖汗無妨。  若周身無汗，獨頭汗出者，乃陰虛陽氣上越之象也。若頭身俱大汗不止，則恐有亡陽之慮矣。
**自汗頭汗證治**
當歸六黃湯　黃耆湯
虛熱上蒸頭汗出，治用當歸六黃湯，黃芩連柏炒黑用，歸耆生熟二地黃。 
自汗黃耆湯牡蠣，耆朮苓甘麥地防，大汗不止陽外脫，大劑參附可回陽。
【註】產後亡血陰虛，陽熱上蒸，頭上汗出至項而還者，宜當歸六黃湯，即黃連，黃芩，黃柏，當歸，黃耆，生地，熟地也。內芩，連，柏，三味俱炒黑用。 若自汗太甚，宜黃耆湯，即牡蠣粉，黃耆，白朮，茯苓，甘草，麥冬，熟地，防風也。 若陰血大脫，孤陽外越，大汗不止，非大劑參附，不能回陽也。
**中風證治**
產後中風惟大補，火氣風痰末治之，十全大補為主劑，臨證詳參佐使宜。
【註】產後氣血大虛，雖患中風，惟宜大補。 即有火熱，風痰，氣閉，亦當末治。 總以十全大補湯主之，臨證詳參其火氣，風痰，而佐使之。
十全大補湯   方見首卷
**痙病證治**
加味八珍湯
新產血虛多汗出，易中風邪痙病成，口噤項強身反折，八珍耆附桂防風，
搖頭氣促寒不止，兩手撮空莫望生。
【註】產後血氣不足，臟腑皆虛多汗出，腠理不密，風邪乘虛襲入，遂成痙證。 手三陽之筋結於頷頰，風入頷頰則口噤。 陰陽經絡周環於身，風中經絡，則頭項，肩背強直，如角弓反張之狀，產後患此，皆屬虛象。 惟宜用八珍湯加黃耆，附子，肉桂，大補其陰陽，少佐防風以治之。 若見頭搖喘促汗出不止，兩手撮空者，則為真氣去，邪氣獨留，必死之候，故曰莫望生也。
八珍湯   方見首卷
**瘛瘲抽搐證治**
加味八珍湯
陰血去多陽氣熾，筋無所養致抽搐，發熱惡寒煩又渴，八珍丹地鈎藤鈎，
抽搐無力戴眼折，大汗不止命將休。
【註】產後血去太多，陽氣熾盛，筋無所養，必致瘛瘲抽搐，發熱惡寒，心煩口渴，不宜作風治，惟當氣血兼補，用八珍湯加丹皮，生地，鈎藤鈎治之。 若無力抽搐，戴眼反折，大汗不止者，則為不治之證，故曰命將休也。
八珍湯   方見首卷
**不語證治**
加味八珍湯　星連二陳湯　七珍散
產後不語分虛實，痰熱乘心敗血衝，氣血兩虛神鬱冒，實少虛多要辨明。 
虛用八珍藤菖志，痰熱星連入二陳，敗血衝心七珍散，芎地辛防朱蒲參。
【註】產後不語，須分虛實治之。 有痰熱乘心者; 有敗血衝心者; 有氣血兩虛而鬱冒神昏者。 大抵產後屬虛者多，而實者少也。 虛宜八珍湯加鉤藤，菖蒲，遠志; 痰熱宜二陳湯加膽星，黃連; 敗血衝心宜七珍散，即川芎，生地，細辛，防風，朱砂，菖蒲，人參也。
八珍湯方   見首卷　二陳湯   方見三卷
**驚悸恍惚證治**
茯神散　加味歸脾湯
產後血虛心氣弱，驚悸恍惚不安寧，養心須用茯神散，參耆地芍桂茯神，
琥珀龍齒歸牛膝，憂思歸脾砂齒靈。
【註】產後血虛，心氣不守，神志怯弱，故令驚悸，恍惚不寧也。宜用茯神散，其方乃人參，黃耆，熟地，白芍，桂心，茯神，琥珀，龍齒，當歸，牛膝也。 若因憂愁思慮，傷心脾者，宜歸脾湯加朱砂，龍齒治之。
歸脾湯方   見首卷
**妄言見鬼發狂證治**
妙香散
產後譫狂見鬼神，敗血衝心小調經，心虛悶亂妙香散，二茯參耆遠志辰，
甘桔木麝山藥末，歸地煎調效若神。
【註】產後敗血衝心，狂亂見鬼，譫言妄語者，宜服小調經散。 若因心血虛，神不守舍而悶亂者，則用妙香散，即茯苓，茯神，人參，黃耆，遠志，辰砂，甘草，桔梗，木香，麝香，山藥為散，以當歸，熟地煎湯，調服即癒，其效如神。
**虛煩證治**
人參當歸湯
產後血虛煩短氣，人參當歸湯最良，參麥歸芍熟地桂，瘀血衝心失笑方，
去血過多煩躁甚，須用當歸補血湯。
【註】產後血虛，心煩短氣者，宜人參當歸湯，即人參，麥冬，當歸，白芍，熟地，肉桂也。 若因敗血衝心者，宜服失笑散。 若去血過多，煩而躁者，乃亡血證也，宜當歸補血湯。
當歸補血湯　失笑散   方俱見首卷
**發渴證治**
參麥飲　加味四物湯　竹葉歸耆湯
氣虛津短參麥飲，血虛四物粉麥煎，渴甚竹葉歸耆效，參朮歸耆竹葉甘。
【註】產後氣虛津液不足而渴者，宜參麥飲，即人參，麥冬，五味子也。 血虛而渴者，宜四物湯加花粉，麥冬; 若渴甚不解者，用竹葉歸耆湯，其方乃人參，白朮，當歸，黃耆，竹葉，甘草，煎服也。
四物湯   方見首卷
**咳嗽證治**
旋覆花湯　麥味地黃湯　加味佛手散
產後咳嗽感風寒，旋覆花湯荊穗前，麻杏半苓赤芍藥，五味甘草棗薑煎。 
虛火上炎衝肺嗽，麥味六黃滋化源，瘀血入肺佛手散，加入桃紅杏貝延。
【註】產後咳嗽，若因起動太早，感冒風寒者，用旋覆花湯，即荊芥穗，前胡，麻黃，杏仁，半夏，茯苓，赤芍藥，五味子，甘草，旋覆，棗，薑也。 若因陰虛火炎，上爍肺金而嗽者，宜六味地黃加麥冬，五味子，名麥味地黃湯，滋其化源。 若因瘀血上衝入肺而嗽者，宜佛手散，加桃仁，紅花，杏仁，川貝母，延胡索，以破其瘀，其嗽自癒。
六味地黃湯　佛手散   方俱見首卷
**衄血證治**
人參澤蘭葉湯
產後口鼻黑而衄，胃絕肺敗藥難醫，參蘭丹膝生熟地，童便多沖冀萬一。
【註】產後惡露不下，虛火載血上行，溢出鼻竅，不循經脈，變黑色見於口鼻，為熱極反兼水化，故曰胃絕肺敗，藥難醫也。 或用人參澤蘭葉湯，即人參，澤蘭葉，丹皮，牛膝，生地，熟地煎湯，多沖童便飲之，間有得生者，然亦希冀於萬一者耳。
**痢證總括**
產後痢名產子痢，飲食生冷暑寒乾，裡急後重有餘病，日久滑脫不足看。 
赤黃稠黏多是熱，清徹鴨溏定屬寒，寒熱溫清調補澀，虛實新久要詳參。
【註】產後痢者，名產子痢。 多因飲食不調，貪食生冷，或起居不慎，衝寒受暑所致。  若腹中㽲痛，裡急後重者，屬有餘之證; 若日久虛寒滑脫者，屬不足之證。 痢色黃赤稠黏，多屬於熱; 清稀澄徹如鴨糞，則屬於寒。  治之之法：熱者清之，寒者溫之，冷熱不和者調之，虛者補之，實者瀉之，虛實新久之間，宜細心詳參也。
**痢疾證治**
槐連四物湯　芍藥湯　真人養藏湯
熱痢槐連四物效，冷熱有餘芍藥湯，芍藥芩連歸木草，枳桂墜檳痛大黃。 
虛寒滑脫參朮桂，芍藥訶寇廣木香，甘草粟殼名養臟，日久十全大補湯。
【註】熱者清之，故熱痢宜槐連四物湯，即四物湯加槐花，黃連，以清熱而堅腸也。 冷熱不和者調之，故宜芍藥湯，即白芍藥，黃芩，黃連，當歸，木草，甘草，肉桂，檳榔。 墜者倍加檳榔，痛加生大黃也。  若虛寒滑脫，則宜溫補而固澀之，宜真人養臟湯，即人參，白朮，白芍藥，肉桂，肉豆蔻，訶子，木香，甘草，罌粟殼，同煎服也。 若日久不止，氣血大虛，宜十全大補湯補之。
四物湯　十全大補湯   方俱見首卷
**痢疾證治**
人參敗毒散　香連丸　加味四物湯
有表痢用敗毒散，羌獨枳梗共柴前，參苓芎草薑蔥引; 暑濕成痢用香連，
血滲大腸成血痢，四物膠榆餘鰂添。
【註】外感風寒成痢者，宜人參敗毒散，即羌活，獨活，枳殼，桔梗，柴胡，前胡，人參，茯苓，川芎，甘草，薑，蔥引也。 若因暑濕致痢，宜香連丸，即黃連，木香，為丸也。  若敗血滲入大腸成血痢者，宜四物加阿膠，地榆，血餘，烏鰂魚骨服之。
四物湯方見首卷
**痢疾證治**
瘧疾加味生化湯　加味二陳湯　藿香正氣湯
產後瘧多因瘀血，榮衛不和熱寒兼，生化湯中加柴甲，痰食二陳查朴添。 
外感不正正氣散，陳半苓朮蘇朴甘，腹皮桔梗藿香芷，引加薑棗一同煎。
【註】產後患瘧，多因瘀血停留，榮衛不和，故寒熱往來也。 宜用生化湯加柴胡，鱉甲服之。 若因痰飲食積者，宜二陳湯加山查厚朴。 若果外感風寒，方可用霍香正氣散治之，其方即陳皮，半夏，茯苓，白朮，蘇葉，厚朴，甘草，大腹皮，桔梗，霍香，白芷也。
二陳湯方   見三卷
**蓐勞虛羸總括**
產後失調氣血弱，風寒外客內停瘀，飲食過傷兼勞怒，不足之中挾有餘。 
寒熱往來臍腹痛，懶食多眠頭暈迷，骨蒸盜汗痰嗽喘，面黃肌瘦力難支，
蓐勞先須調脾胃，後調榮衛補其虛。
【註】產後氣血兩虛，起居不慎，風寒外襲，瘀血內停，更或飲食厚味過傷，憂勞忿怒，乃不足之中挾有餘之證。 致生寒熱往來，臍腹脹痛，懶進飲食，喜眠臥，起則頭暈昏迷，骨蒸潮熱，盜汗，自汗，痰喘，咳嗽，面色萎黃，肌肉削瘦，氣力難支，名為蓐勞，醫治甚難。凡欲療斯疾者，必當先調理其脾胃，使飲食強健，能勝藥力，然後調其榮衛，補其虛損，始能痊癒。
**蓐勞虛羸證治**
三合散
扶脾益胃六君子，穀化精微氣血強，能食漸覺精神爽，調衛和榮三合良。 
八珍去朮小柴共，隨證加減效非常，病退虛羸補氣血，八珍十補養榮方。
【註】產後蓐勞治法，當先扶脾益胃，宜六君子湯加減用之。使脾胃強壯，能食能消，則後天水穀之氣，化生精微，氣血自然壯盛，精神自然漸爽。 然後調其衛氣，和其榮血，宜三合散，即八珍湯去白朮加小柴胡湯，乃人參，柴胡，黃芩，半夏，甘草也，隨證加減治之。 如寒熱往來，臍腹脹痛，則去人參，黃芩，生地，加延胡，桃仁；如懶食，喜睡，頭眩，則去柴胡，加黃耆，縮砂，陳皮；如骨蒸，盜汗，自汗，則去川芎，柴胡，加鱉甲，地骨皮，牡蠣；如痰喘，咳嗽，則去人參，柴胡，加麥冬，川貝母，百合；如面黃肌瘦，乏力，則去柴胡，川芎，加黃耆，倍用人參，臨證消息之。 服後如諸證已痊，惟覺虛嬴者，則以八珍，十全，養榮等方培補之。
六君子湯　八珍湯　十全大補湯　益氣養榮湯方   俱首卷
**血崩**
加味十全大補湯　加味逍遙散
產後亡血更血崩，血脫氣陷並非輕，十全大補膠升續，棗仁山萸薑炭尋。 
若因暴怒傷肝氣，逍遙梔地白茅根，瘀停少腹多脹痛，佛手失笑效如神。
【註】產後陰血已亡，更患崩證，則是血脫氣陷，其病非輕，當峻補之。 宜用十全大補湯加阿膠，升麻，續斷，棗仁，山萸，炮薑炭，以升補其脫陷可也。  若因暴怒傷肝血妄行者，宜逍遙散加黑梔，生地，白茅根，以清之。 若因內有停瘀者，必多小腹脹痛，當用佛手散，失笑散，以補而逐之。
十全大補湯　逍遙散　佛手散　失笑散   方俱見首卷
**大便秘結**
產後去血亡津液，胃燥腸枯大胃難，飲食如常無所苦，不須妄下損真元，
量其虛實通利導，血旺津回聽自然。
【註】產後去血過傷其津液，多致胃燥腸枯，故令大便秘結。 若飲食如常，無脹滿之苦者，不宜輕下，反傷元氣。 惟宜量其虛實，用諸導法，待血旺津回，大便自然順利也。
**小便淋閉**
加味四物湯
產後淋閉腹脹痛，熱邪挾血滲胞中，四物蒲瞿桃仁膝，滑石甘草木香通。
【註】產後熱邪挾瘀血流滲胞中，多令小便淋閉，宜四物湯加蒲黃，瞿麥，桃仁，牛膝，滑石，甘草梢，木香，木通治之。
四物湯   方見首卷
**小便頻數不禁淋瀝**
黃耆當歸散　加味地黃湯
產後小便數且白，腎虛不固自遺尿。 因產傷胞多淋瀝，頻數補中益氣宜。 
胞傷黃耆當歸治，參耆朮芍草當歸，不禁六味加桂附，益智螵蛸補骨脂。
【註】產後氣虛下陷，多令小便頻數而色白。腎虛不固，小便自遺。因產時穩婆不慎，傷其胞脬，多致小便淋瀝。 氣虛頻數者，宜補中益氣湯升舉之。 傷胞淋瀝者，宜黃耆當歸散補之，其方即黃耆，當歸 ，人參，白朮，白芍，甘草也，引用豬尿胞同煮服。  腎虛遺尿不禁者，宜六味地黃湯加肉桂，附子，名桂附地黃湯，更加益智仁，桑螵蛸，補骨脂治之。
補中益氣湯　六味地黃湯    方俱見首卷
**大便出血**
加味芩連四物湯
產後便血大腸熱，四物芩連酒炒黑，地榆阿膠荊穗炒，蜜製升麻棕櫚灰。 
脾虛不攝歸脾效，氣虛下陷補中宜。
【註】產後大便出血，有因大腸經熱者，宜芩連四物湯，黃芩，黃連俱酒炒黑用，更加地榆，阿膠，荊芥穗微炒，蜜製升麻，棕櫚皮灰治之。 若因脾虛不能攝血者，宜歸脾湯。 中氣下陷，補中益氣湯。
芩連四物湯　歸脾湯　補中益氣湯    方俱見首卷
**敗血成癰**
加味生化湯
榮氣不從逆肉理，敗血留內發癰疽，只用生化加連翹，銀花甘草乳沒宜。 
切勿敗毒施過劑，致令潰腐必難醫。
【註】產後氣血兩虛，榮氣不從，逆於肉理，或敗血留內結成癰疽者，只宜用生化湯加連翹，金銀花，甘草節，乳香，沒藥治之。 切不可用寒涼敗毒之藥，恐潰後腐爛，必難醫治。
**產後虛實宜審**
震亨產後惟大補，從政莫作不足看，二說須合形證脈，攻補虛實仔細參。
【註】朱震亨云: 產後氣血兩虛，惟宜大補，雖有他證，以末治之。張從政云: 產後慎不可作諸虛不足治之。 二說各有偏處，當合形，證，脈三者細參，方不致誤。
產後門彙方
01 開骨散
當歸五錢　龜板 ( 醋炙，研 ) 三錢　川芎二錢　婦人髮一團水煎服
02奪命散
沒藥　血竭各等分，以上研為細末。 才產下，便用童便細酒各半杯，
煎一兩沸，調下二錢，良久再服。 其惡血自下行，便不衝上，免生百疾。
03 清魂散
澤蘭葉　人參各二兩　川芎五錢　荊芥穗一兩　甘草  ( 炙 ) 二錢，
以上為末。 用溫酒熱湯各半杯，調一錢灌之，下咽，眼即開，氣定即醒。
04 大巖蜜湯
當歸　熟地　白芍各二錢　乾薑　肉桂各一錢　吳茱萸　獨活　遠志 (炙) 　
細辛　甘草 (炙) 各八分，以上水煎服。
05 香桂散
當歸　肉桂　川芎各等分，上為末，酒調服。
06 延胡索散
當歸　赤芍　生蒲黃　桂心　琥珀　紅花　延胡索各等分，
以上以好醋浸一宿，焙乾為末。 每服二錢，酒調。
07 趁痛散
當歸　官桂　白朮　黃耆　獨活　牛膝　生薑各五錢　甘草(炙)
薤白各三錢半，桑寄生五錢，以上㕮咀，每服五錢，水煎服。
08丁香豆蔻散
公丁香　白豆蔻仁　伏龍肝各等分，以上為末，生薑湯點服。
09 茹橘飲
竹茹　橘紅各三錢　乾柿一枚，水，薑煎服。
10參附湯
人參一兩　附子(炮) 五錢，以上作一服，薑，棗水煎，徐徐服。 
去人參加黃耆，名耆附湯。
11 二味參蘇飲
人參(為末) 一兩　蘇木二兩，以上以蘇木煎湯，沖人參末服。
12 枳朮湯
枳實(炒) 二兩　白朮 (土炒) 二兩，水，薑煎服。
13小調中湯
茯苓　當歸　白芍　陳皮各一錢　白朮一錢五分，以上作一劑，煎湯服
14 小調經散
白芍　當歸　沒藥　琥珀　桂心各一錢　細辛　麝香各五分，
以上為細末，每服五分。 薑汁，溫酒各少許調服。
15 更生散
當歸　川芎　人參　生地各二錢　荊芥穗三錢　乾薑(炮) 八分，
水煎服。
16當歸六黃湯
當歸　熟地(自製) 　黃耆(炙) 各二錢　生地　黃柏(炒黑) 　
黃芩(炒黑) 　黃連(炒黑) 各一錢，以上水煎服。
17黃耆湯
黃耆(炙) 三錢　牡蠣粉二錢　白朮(土炒) 二錢　茯苓一錢　
麥冬二錢　熟地三錢　防風一錢　甘草(炙)七分，上加浮小麥一合，煎服。
18七珍散
人參　石菖蒲　生地　川芎各一兩　細辛一錢　防風　辰砂(另研) 各五錢。 
以上為細末，每服一錢。 薄荷煎湯調服。
19茯神散
茯神(去木) 一兩　人參　黃耆(炙) 　赤芍　牛膝　琥珀　
龍齒(研) 各一錢五分　生地一兩五錢　桂心五錢　當歸二兩，
上為末，每服三錢，水煎服。
20 妙香散
甘草(炒) 五錢　遠志(製，去心) 　山藥(薑汁炙) 　茯苓　茯神(去木) 　
黃耆 (炙) 各一兩　人參　桔梗各五錢　辰砂 (另研) 三錢
麝香  (另研 ) 二錢　木香一錢五分，以上為細末，
每服二錢。 當歸，熟地煎湯調下。
21參麥飲
人參　麥冬，以上水煎服。
22人參當歸湯
人參　當歸　熟地　麥冬　白芍各二錢　五味子三分　桂枝一錢，
以上剉，水煎服。
23 竹葉歸耆湯
人參　白朮 (土炒) 　當歸　黃耆(炙) 各二錢　竹葉二十片　
甘草 (炙) 五分，以上剉，水煎服。
24 旋覆花湯
旋覆花　赤芍藥　荊芥穗　半夏麴　前胡　甘草(炙) 　茯苓　五味子　
杏仁(去皮尖，麩炒) 　麻黃各等分。 以上㕮咀，每服四錢。
水一盞半，生薑三片，棗一枚，煎至七分，去滓，食前溫服。 
有汗不宜用。
25人參澤蘭葉湯
人參五錢　澤蘭葉　丹皮　牛膝各二錢　生地三錢　熟地五錢  藕節五枚，
煎，沖童便服。
26 槐連四物湯
當歸　川芎　赤芍藥　生地　槐花　黃連(炒) 各一錢　
御米殼(蒂，蜜炙) 五分，
以上剉，水煎服。
27芍藥湯
芍藥(炒) 　當歸　黃連(炒) 各半兩　檳榔　木香　甘草(炙) 各二錢　
肉桂二錢五分　黃芩(炒) 三錢，上每服半兩，水煎。 
如不減，加大黃。 
此證又有因中氣虛弱，脾氣鬱結者，治當審察
28真人養臟湯
人參　白朮　白芍藥各二錢　肉桂　肉豆蔻　訶子(煨) 各一錢　
木香　甘草　罌粟殼各八分，以上剉，薑，棗煎服。
29 人參敗毒散
羌活　獨活　柴胡　前胡各一錢五分　枳殼　桔梗　人參　茯苓各一錢　
川芎八分　甘草五分，以上剉，薑，蔥煎服。
30 香連丸
黃連(淨) 十二兩　吳茱萸(去枝梗) 十兩，上先將二味用熱水拌和，
入磁器內，置熱湯燉一日，同炒至黃連紫黃色，去茱用連為末，
每末四兩，入木香末一兩，淡醋米飲為丸，梧桐子大，
每服二，三十丸，滾湯下。 
久痢中氣下陷者，用補中益氣湯下; 
中氣虛者，用四君子湯下; 
中氣虛寒者，加薑，桂。
31 藿香正氣散
藿香一錢五分　桔梗　大腹皮　紫蘇　茯苓　白朮(炒) 　白芷　
半夏麴　陳皮　厚朴 (炙) 各一錢　甘草 (炙) 五分，
以上剉，加薑，棗，水煎服。
32 三合散
當歸　白芍　茯苓　熟地各一兩　柴胡　人參各一兩五錢　黃芩　半夏(製) 　
甘草各六錢　川芎一兩，以上為粗末，每服一兩。 水一鍾半，煎服，日三。
33黃耆當歸散
人參　白朮(土炒) 　黃耆　當歸　白芍各三錢　甘草八分，
以上剉，薑，棗水煎服。
34 桂附地黃湯
熟地四錢　山萸肉　山藥各二錢　丹皮　澤瀉　茯苓各一錢五分　附子(製) 　
肉桂各一錢，以上剉，水煎服。
35 回生丹
錦紋大黃(為末) 一斤　蘇木 (打碎，用河水五碗，煎汁三碗聽用) 三兩　
大黑豆(水浸取殼，用絹袋盛殼，同豆煮熟，去豆不用，
將殼曬乾，其汁留用 )三升　
紅花(炒黃色，入好酒四碗，煎三，五滾，去渣，取汁聽用)三兩　
米醋(陳者佳) 九斤。  
將大黃末一斤，入淨鍋，下米醋三斤，文火熬之，以長木筋不住手攪之成膏，
再加醋三斤熬之，又加醋三斤，次第加畢，
然後下黑豆汁三碗，再熬，次下蘇木汁，次下紅花汁，熬成大黃膏。 
取入瓦盆盛之，大黃鍋粑亦鏟下，入後藥同磨：
人參　當歸(酒洗) 　川芎(酒洗)  香附(醋炒) 　延胡索(酒炒) 　
蒼朮 (米泔浸炒) 　蒲黃(隔紙炒) 　茯苓　桃仁(去皮，尖，油) 各一兩　
川牛膝 (酒洗) 五錢　甘草(炙) 　地榆(酒洗) 川羌活　廣橘紅　
白芍(酒炒) 各五錢　木瓜　青皮(去穰，炒) 各三錢　
乳香　沒藥各二錢　益母草三兩　木香四錢　白朮(米泔浸炒) 三錢　
烏藥(去皮) 二兩五錢　良薑四錢　馬鞭草五錢　秋葵子三錢　
熟地(酒浸，九次蒸曬，如法製就 ) 一兩　三稜(醋浸透，紙裹煨 ) 五錢
五靈脂(醋煮化，焙乾，研細 ) 五錢　山萸肉(酒浸，蒸搗 )五錢，上三十味，
併前黑豆殼，共曬為末，入石臼內，下大黃膏拌勻，再下煉熟蜜一斤，
共搗千杵，取起為丸。每丸重二錢七，八分，靜室陰乾須二十餘日。 
不可日曬，不可火烘，乾後只重二錢有零。鑠蠟護之，即蠟丸也。 
用時去蠟殼，調服。
[來源：醫宗金鑑/卷四十七/婦科心法要訣/產後諸證]　


disease-Obstetrics&Gynecology **乳證門**
**乳汁不行證治**
加味四物湯
產後血虛乳汁少，四物花粉不留行，木通豬蹄湯熬服，蔥白煎湯乳房淋。
【註】產後乳汁不行，因去血過多，血少不行者，宜四物湯加花粉，王不留行，木通，豬蹄熬湯，煎藥服。 外用蔥白煎湯，時時淋洗乳房，以通其氣。
**乳汁不行**
湧泉散
氣脈壅塞乳脹痛，湧泉散用白丁香，王不留行天花粉，漏蘆殭蠶豬蹄湯。
【註】產後乳汁不行，因瘀血停留，氣脈壅滯者，其乳必脹痛，宜用湧泉散，即白丁香，王不留行，花粉，漏蘆，殭蠶，豬蹄湯煎服也。
**乳汁自湧證治**
兔懷散　麥芽煎
產後乳汁暴湧出，十全大補倍參耆，食少乳多欲迴乳，兔懷紅花歸芎膝，
無兒食乳乳欲斷，炒麥芽湯頻服宜。
【註】產後乳汁暴湧不止者，乃氣血大虛，宜十全大補湯，倍用人參，黃耆。 若食少乳多，欲迴其乳者，宜兔懷散，即紅花，歸尾，赤芍，牛膝也；若無兒食乳，欲斷乳者，用麥芽炒熟，熬湯作茶飲之。
**乳證總括**
乳房忽然紅腫痛，往來寒熱乳癰成，乳被兒吹因結核，堅硬不通吹乳名。 
初起結核不腫痛，年深內潰乳巖凶，乳頭生瘡名妒乳，細長垂痛乳懸稱。
【註】婦人乳房忽然紅腫堅硬疼痛，增寒壯熱，頭痛者，此欲成乳癰也。 若乳兒之時，乳被兒口中氣吹，以致乳管不通結核者，名曰吹乳。 更有乳內結核如圍棋子，不腫不痛，但堅硬不散，日久內潰者，謂之乳巖，其證甚凶。 若乳頭生小細瘡痛者，為妒乳。 若瘀血上攻，乳房之忽然細小下垂，長過於腹，此名乳懸，惟產後有之。
**乳癰證治**
消毒飲
乳癰初起消毒飲，青芷歸柴浙貝蠶，花粉銀花甘草節，寒熱荊防羌獨添，
膿成皂刺穿山甲，潰後益氣養榮煎。
【註】乳癰乃陽明，厥陰二經，風熱壅盛。初起宜服消毒飲，即青皮，白芷，當歸，柴胡，浙貝母，殭蠶，花粉，金銀花，甘草節也。 若兼增寒壯熱者，加荊芥，防風，羌活，獨活，以解散之；若服後不消，其膿已成者，宜加皂角刺，穿山甲，以穿發之；若潰後氣血虛者，宜益氣養榮湯培補之。 他如潰久膿清不斂，又須急服大劑參，耆，桂，附矣。
益氣養榮湯   方見首卷彙方
**吹乳證治**
栝蔞散　外敷法
吹乳結核栝蔞散，乳沒歸甘用酒熬，更加皂刺名立效，已成膿潰未成消，
外敷星夏蠶芷刺，草烏為末蜜蔥調。
【註】吹乳結核不散者，當早消之，久則成癰，宜用栝蔞散，即栝蔞實，乳香，沒藥，當歸，甘草，酒熬服也。 若服後不散者，加皂角刺，名立效散，膿成者潰，未成者消。  外用南星，半夏，殭蠶，白芷，皂角刺，草烏，為末，用蔥汁合蜜調敷。
**乳巖證治**
十六味流氣飲　青皮甘草散
乳巖鬱怒損肝脾，流氣飲歸芍參耆，芎防蘇芷枳桔草，檳榔烏朴桂通隨。 
外熨木香生地餅，青皮甘草服無時，潰後不癒須培補，十全八珍或歸脾。
【註】乳巖之證，初起結核如圍棋子大，不痛不癢，五，七年，或十餘年，從內潰破，嵌空玲瓏，洞竅深陷，有如山巖，故名乳巖。 皆緣抑鬱不舒，或性急多怒，損傷肝脾所致。 宜速服十六味流氣飲，其方即當歸，白芍，人參，黃耆，川芎，防風，蘇葉，白芷，枳殼，桔梗，甘草，檳榔，烏藥，厚朴，官桂，木通，外以木香，生地搗餅，以熱器熨之，且不時以青皮，甘草為末，煎濃薑湯調服。 戒七情，遠葷味，解開鬱怒，方始能癒。 若潰後久不癒，惟宜培補其氣血，或十全大補湯，八珍湯，歸脾湯選用之。
十全大補湯　八珍湯　歸脾湯   方俱見首卷
**妒乳乳懸證治**
鹿角散　連翹散
妒乳甘草鹿角散，雞子黃調炙敷之，連翹散防升元芍，斂射消黃甘杏宜。 
瘀血上攻乳懸證，芎歸湯飲更熏鼻，不應萆麻貼頂上，乳收即去莫遲遲。
【註】乳頭生瘡，謂之妒乳，宜鹿角散敷之，即鹿角，甘草為末，雞子黃調銅器內，炙敷之。  內服連翹散，即防風，升麻，元參，白芍，白斂，射干，芒硝，大黃，甘草，杏仁也。 若產後瘀血上攻，兩乳細長，下垂過腹者，謂之乳懸，宜濃煎芎歸湯，不時飲之，以其餘藥熏鼻，則瘀散乳即上升。 如不上者，更以萆麻仁搗，貼頂心，收即去之。
芎歸飲即佛手散   方見首卷
乳證門彙方
01消毒飲
青皮　白芷　當歸　柴胡　淅貝母　殭蠶　花粉　金銀花　甘草節各等分，
以上剉，水煎服。
02栝蔞散
栝蔞　乳香　沒藥　當歸　甘草各等分，以上為末。 
酒煎服。加皂角刺，名立效散。
03十六味流氣飲
當歸　白芍　人參　黃耆各二錢　川芎　防風　蘇葉　白芷　枳殼　
桔梗各一錢　甘草　檳榔各五分　烏藥　厚樸　官桂　木通各八分，
以上剉，每服五錢，水煎服。
04青皮甘草散
青皮　甘草各一錢，以上為末，煎濃薑湯調服。
05鹿角散
鹿角　甘草各等分，以上為末，雞子黃調銅器內，炙敷之。
06連翹散
防風　元參各二錢　白斂　芒硝　大黃　射干各一錢　升麻五分　
白芍一錢　甘草五分　杏仁二十粒，上剉，薑水煎服。
07 加味四物湯
當歸　白芍　熟地　川芎　花粉　王不留行(炒) 　木通各二錢，
以上豬蹄熬湯，煎藥服。
08 湧泉散
白丁香　王不留行　花粉　漏蘆各一錢，以上豬蹄湯煎服。
09 兔懷散
紅花　赤芍　歸尾　牛膝各二錢，以上剉，水煎服
10麥芽煎
麥芽三兩，以上一味，水煎作茶飲。
[來源：醫宗金鑑/卷四十九/婦科心法要訣/乳證]


disease-Obstetrics&Gynecology **前陰諸證門**
**陰腫證治**
龍膽瀉肝湯　燻洗法　騰熨法
婦人疣痃兩拗痛，玉門腫脹墜而疼，濕熱龍膽瀉肝治，導赤車前澤瀉芩。 
當歸梔子龍膽草，氣虛下陷補中升，艾防大戟熬湯洗，枳實陳皮炒熱騰。
【註】婦人子戶腫脹墜痛，及兩拗疼痛者，謂之疣痃。 乃肝，心二經火盛，濕熱下流所致，宜服龍膽瀉肝湯，其方即導赤散，生地，木通，甘草，再加車前子，澤瀉，黃芩，當歸，黑梔子，龍膽草也。 若因中氣素虛，下陷重墜者，用補中益氣湯以升舉之。  外用蘄艾，防風，大戟熬湯燻洗，更以枳實，陳皮，二味為末，炒熱騰之，其腫自消而痛自定也。
**陰痛證治**
加味逍遙散　乳香四物敷法
陰中痛名小戶嫁，痛極手足不能舒，內服加味逍遙散，四物乳香搗餅敷。
【註】婦人陰中作痛，名小戶嫁痛，痛極往往手足不能伸舒。 由鬱熱傷損肝脾，濕熱下注所致。 宜內服逍遙散加丹皮，梔子; 外以四物湯料合乳香搗餅，納陰中，其痛即定。
逍遙散　四物湯   方俱見首卷
**陰癢證治**
桃仁雄黃膏
濕熱生蟲陰戶癢，內服逍遙龍膽方，桃仁膏合雄黃末，雞肝切片納中央。
【註】婦人陰癢，多因濕熱生蟲。 甚則肢體倦怠，小便淋漓，宜服逍遙散，龍膽瀉肝湯。 外以桃仁研膏，合雄黃末，雞切片，醮藥納戶中。 其蟲一聞肝腥，皆鑽肝內吮食，將肝提出，其病即癒。
逍遙散   方見首卷　龍膽瀉肝湯   方見前陰腫條
**陰挺證治**
蛇床洗法　藜蘆敷法
陰挺下脫即㿗疝，突物如蛇或如菌，濕熱腫痛溺赤數，氣虛重墜便長清。 
氣虛補中青梔入，濕熱龍膽瀉肝尋，外熬蛇床烏梅洗，豬油藜蘆敷自升。
【註】婦人陰挺，或因胞絡傷損，或因分娩用力太過，或因氣虛下陷，濕熱下注，陰中突出一物如蛇，或如菌如雞冠者，即古之㿗疝類也。 屬熱者，必腫痛小便赤數，宜龍膽瀉肝湯; 屬虛者，必重墜小便清長，宜補中益氣湯加青皮，梔子。 外用蛇床子，烏梅，熬水燻洗之。 更以豬油調藜蘆末敷之，無不癒者。
逍遙散   方見首卷　龍膽瀉肝湯   方見前陰腫條
**陰瘡證治**
加味四物湯
𧏾蝕成瘡濃水淋，時疼時癢若蟲行，少腹脹悶溺赤濇，食少體倦晡熱蒸，
四物柴梔龍膽草，潰腐逍遙墜補中。
【註】婦人陰瘡，名曰𧏾。由七情鬱火傷損肝脾，氣血凝滯，濕熱下注，久而蟲生，蟲蝕成瘡，濃水淋漓，時疼時癢，有若蟲行，少腹脹悶，溺赤頻數，食少體倦，內熱晡熱，經候不調，赤白帶下，種種證見，宜分治之。 腫痛者，用四物湯加柴胡，梔子，龍膽草；若潰爛出水而痛者，用加味逍遙散; 若重墜者，用補中益氣湯。
加味逍遙散   方見前陰痛條    四物湯　補中益氣湯  方俱見首卷
**陰痔證治**
烏頭燻法
陰中突肉名陰痔，或名茄子疾俗稱。黃水易治白難治，烏頭存性醋熬燻。 
內服逍遙與龍膽，補中歸脾酌量行。
【註】婦人陰中有肉突出者，名曰陰痔，俗稱茄子疾也。 流黃水者易治，流白水者難治。 用烏頭燒存性，釅醋熬燻。 內服逍遙散，補中益氣湯，歸脾湯，量其虛實，酌而行之。
逍遙散　歸脾湯　補中益氣湯   方俱見首卷
**陰冷證治**
溫中坐藥
陰冷風寒客子臟，桂附地黃丸最宜，遠志乾薑蛇床子，吳萸為末裹納之。
【註】婦人陰冷，皆由風寒乘虛客於子臟，久之血凝氣滯，多變他證，且艱於受孕。宜多服桂附地黃丸，外以遠志，乾薑，蛇床子，吳茱萸研細，綿裹納陰中，日二易。
桂附地黃丸    方見首卷
**陰吹證治**
膏髮煎
胃氣下泄陰吹喧，金匱方用膏髮煎，豬膏亂髮同煎服，導從溺去法通元，
氣虛下陷大補治，升提下陷升柴添。
【註】婦人陰吹者，陰中時時氣出有聲，如穀道轉矢氣狀，『金匱』謂由穀氣實，胃氣下泄。用膏髮煎，即豬膏煎亂髮服也。 導病從小便而出，其法甚奧。  若氣血大虛，中氣下陷者，宜十全大補湯加升麻，柴胡，以升提之。
十全大補湯   方見首卷
**交接出血證治**
加味歸脾湯　桂心釜墨散
交接出血傷心脾，伏龍肝末入歸脾，「千金」桂心釜底墨，酒服方寸匕相宜。
【註】婦人每交接輒出血者，由傷損心，脾二經也。 宜用歸脾湯加伏龍肝煎服，或用『千金方』中桂心，釜底墨二味為末，酒沖服方寸匕，自癒。
前陰諸證門彙方
01 龍膽瀉肝湯
生地二錢　木通　車前子各一錢五分　澤瀉　黃芩各二錢　
當歸二錢　黑梔仁　龍膽草各一錢　生甘草五分，加燈草一團，水煎服。
02洗方
防風三錢　蘄艾一團　大戟一錢，以上熬湯燻洗。
03騰方
枳實　廣皮各等分，以上為末，炒熱騰之。
04敷方
四物湯一料，乳香一錢，以上搗餅，納戶中，其痛即定。
05桃仁雄黃膏
桃仁(研膏) 五錢　雄黃(末) 三錢，以上二味研勻，用雞肫肝切片，
蘸藥納戶中，其蟲即鑽入肝，而癢自止。
06 陰挺洗法
蛇床子五錢　烏梅九枚，以上二味，熬湯乘熱燻洗。
07 敷方
藜蘆 ( 為末 )，以上用豬脂油調敷自收。
08 陰痔燻法
烏頭，以上用釅醋熬燻自消。
09 溫中坐藥方
遠志　乾薑　吳茱萸　蛇床子各等分，以上為末，綿裹納戶內，
一日二次換。
10膏髮煎
婦人髮亂一團，以上用豬膏熬化服之，小便利則癒。
11桂心釜墨散
桂心　釜底墨各等分，以上二味為末，酒服方寸匕。
[來源：醫宗金鑑/卷四十九/婦科心法要訣/前隂諸證]　


disease-Obstetrics&Gynecology **雜證門**
**熱入血室**
加味小柴胡湯
熱入血室經適斷，邪熱乘虛血室潛，寒熱有時如瘧狀，小柴胡加歸地丹。
【註】『金匱』云: 婦人中風七，八日，續來寒熱，發作有時，經水適斷，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。 此言邪熱未盡，值經來，乘虛入於血室之間而潛藏之，故令血結，而寒熱有時如瘧狀也。 血室肝主之，肝與膽為表裡，膽因肝受邪而病寒熱，故用小柴胡湯主之也。 加當歸，生地，丹皮者，所以清血分之熱也。
小柴胡湯    方見首卷柴胡四物湯注中
**熱入血室**
熱入血室經適來，晝日明了夜譫妄，無犯胃氣上二焦，熱隨血去自無恙。
【註】『金匱』: 婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，夜則譫語，如見鬼狀，此為熱入血室。治之，無犯胃氣及上二焦，必自癒也。 此言熱雖入於血室，然經行不斷，則熱不留結，勿謂譫妄，遂以硝黃犯其胃氣刺傷榮血，小柴和解犯上二焦，但俟其熱隨血去，病必自癒。『傷寒論』曰: 血自下，下者癒。 此之謂也。
**熱入血室**
刺期門法　清熱行血湯
熱入血室成結胸，下血譫語頭汗出，二者皆當刺期門，隨其實取泄而去，
清熱行血桃紅丹，靈脂地草穿山赤。
【註】『金匱』云: 婦人中風發熱惡寒，經水適來，得七，八日熱除，脈遲身涼，胸脅滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而取之。 又云: 陽明病下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出，當刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出者癒。 此二條，一言適來即斷，血結在裡為實證; 一言陽明病亦有熱入血室，但下血頭汗出為不同，故為熱入血室，亦由肝實，故均謂當刺期門也。 不能刺者，以清熱行血湯治之，其方即桃仁，紅花，丹皮，五靈脂，生地，甘草 ，穿山甲，赤芍也。 合四證觀之，大抵有寒熱如瘧之證，方可用小柴胡。 否則或不藥自癒，或刺期門而清熱行血，以隨其實而瀉之，此仲景心法也，不得概以小柴胡治之也。
**血分水分總括**
經水先閉後病腫，任衝寒濕血壅經，先發水腫後經閉，水溢皮膚泛濫行，
血分難醫水易治，二者詳參要辨明。
【註】婦人經水先閉後病腫者，乃寒濕傷於衝，任，血壅經隧也，名曰血分。 若先病腫，而後經閉者，乃土不制水，水邪泛濫，溢於皮膚也，名曰水分。 血分難治，水分易治，二者須當詳辨。
**血分證治**
加味小調經散
血分血壅不能行，四肢浮腫病非輕，但使經通腫自散，紅丹膝入小調經。
【註】血分腫，乃血壅不行，流於四肢，故令浮腫。 此不必治腫，但調其經，經通其腫自消，宜小調經散，加紅花，丹皮，牛膝治之。
小調經散   方見三卷浮腫
**水分證治**
先腫後閉名水分，停飲膀胱氣不行，水消腫退經自至，茯苓導水效通神。
【註】水分腫，乃水飲內停，膀胱之氣化不行，水溢皮膚，故令浮腫經閉也。 此但宜治水，水消腫退，其經自通，用茯苓導水丸治之。
茯苓導水湯   方見胎前門子腫條
**夢與鬼交證治**
加味歸脾湯
獨笑獨悲畏見人，神虛夜夢鬼邪侵，歸脾湯調辰砂珀，定志清心魂魄寧。
【註】婦人七情內傷，虧損心脾，神無所護，鬼邪干正，魂魄不寧，故夜夢鬼交，獨笑獨悲，如有對忤，是其候也。 宜用歸脾湯，調辰砂，琥珀末服之，則志定心清，魂魄安而無邪夢矣！
歸脾湯   方見首卷
**梅核氣證治**
半夏厚朴湯
婦人咽中如炙臠，或如梅核結咽間，半夏厚朴湯最效，半朴蘇茯薑引煎。
【註】『千金方』云: 咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下，即所謂咽中如有炙臠也，俗名梅核氣。  蓋因內傷七情，外傷寒冷所致，宜用金匱半夏厚朴湯主之，即半夏，厚朴，蘇葉，茯苓，生薑煎也。
**血風瘡證治**
加味逍遙散
遍身㾦㿔如丹毒，癢痛無時搔作瘡，血風風濕兼血燥，加味逍遙連地方。 
癒後白屑肌膚強，血虛不潤養榮湯。
【註】婦人血風瘡證，遍身起㾦㿔，如丹毒狀，或癢或痛，搔之則成瘡，由風濕血燥所致。 宜用加味逍遙散加黃連，生地。 如瘡結痂而癒，復起白屑，肌膚強硬者，乃血少不潤也，宜服益氣養榮湯。	
加味逍遙散   方見前陰痛條    益氣養榮湯   方見首卷
**臁瘡證治**
桂附地黃丸
憂思鬱怒肝脾損，濕熱生瘡長兩臁，外屬三陽為易治，內屬三陰治每難。 
初起紅腫敗毒散，濃水淋漓補中煎，晡熱陰虛宜六味，食少畏寒桂附丸。
【註】婦人憂思，鬱怒，傷損肝，脾，或飲食不調，損其胃氣，則濕熱下注; 更被寒濕外邪所客，則必兩臁生瘡。 外臁足三陽經，尚屬易治; 若生於內臁屬足三陰經，每多難癒。  初起紅腫，宜人參敗毒散；潰後濃水淋漓，宜補中益氣湯； 若更晡熱，是為陰虧，宜兼服六味地黃丸；若食少體倦畏寒，則為真陽不足，宜服桂附地黃丸，即六味地黃丸加肉桂，附子也。 
人參敗毒散   方見產後痢條   補中益氣湯   方見首卷血崩條
六味地黃丸   方見首卷
**足跟痛證治**
督脈發源腎經過，三陰虛熱足跟疼，六味地黃滋真水，腫潰流膿用八珍。
【註】足跟乃督脈發源之地，足少陰腎經從此所過。 若三陰虛熱，則足跟疼痛。宜用大劑六味地黃丸料煎服，以峻補其真水。 若痛久不癒，腫潰流膿者，宜服八珍湯，以大補其氣血。
雜證門彙方
01 半夏厚朴湯
半夏　厚朴　蘇葉　茯苓各二錢，以上生薑煎服。
02 清熱行血湯
桃仁一錢　紅花一錢　丹皮　五靈脂　生地各二錢　甘草五分　
穿山甲　赤芍各一錢，以上水煎服。
八珍湯   方見首卷
[來源：醫宗金鑑/卷四十九/婦科心法要訣/雜證]　
