acupuncture **十二經循行部位歌**
手之三陽手外頭，手之三陰胸內手，足之三陽頭外足，足之三陰足內走。
【注】手之三陽手外頭者，謂手陽明大腸經，從手次指內側之端，上行手臂外之上行（音杭），至頭鼻孔兩旁也；手少陽三焦經，從手四指外側之端，上行手臂外之中行，至頭耳前動脈也；手太陽小腸經，從手小指外側之端，上行手臂外之下行，至頭耳中珠子也。手之三陰胸內手者，謂手太陰肺經，從胸乳上循行臑內，下行肘臂內之上行，至手大指內側之端也；手厥陰心包絡經，從腋下乳外，循行臑內，下行肘臂內之中行，至手中指之端也，手少陰心經，從腋筋間循行臑外，下行肘臂內之下行，至手小指內側之端也。足之三陽頭外足者，謂足陽明胃經，從頭目下循頰頸乳中，下行腹外股膝跗之前行，至足二指之端也；足少陽膽經，從頭目外眥，循行繞耳顱巔，下行脅跨膝跗之中行，至足四指外側之端也；足太陽膀胱經，從頭目內眥，循行額巔項背，外行臀膕腨踝之後行，至足小指外側之端也。足之三陰足內走者，謂足厥陰肝經，從足大趾外側之端，循行前行上內踝，上膕腨，膝之中行，內行陰器腹脅之外行，上至乳下也；足太陰脾經，從足大趾內側之端，循行內踝膝里股內之中行，上行腹中至季脅也；足少陰腎經，從足心循行內踝足跟內側之後行，上腹內至胸也。諸陽行外，諸陰行里，四肢背腹皆如此也。
**頭前正面歌**
頭督唇任五中行，眥傍足太顴手陽，側上足少繞耳手，鼻傍手明唇足方。
【注】頭之正面分五行（音杭），其中行上嘴唇以上，屬督脈；下嘴唇以下，屬任脈，此為中行也。其第二行，目內眥旁上，屬足太陽經，鼻旁下，屬手陽明經，此為第二行也。其第四行，面顴骨外旁，屬手太陽經；頭側上，屬足少陽經；繞耳前後，屬手少陽經，此為第四行也。其第三行唇旁，屬足陽明經，為第三行也。
**頭後項頸歌**
頭後七行督中行，惟二足太足少陽，頸前任中二足明，三手四行手太陽，五足少陽六是手，七足太陽督中行。
【注】頭後項頸分七行：其中行屬督脈，惟兩旁第二行屬足太陽經，其餘第三行，四行、五行皆屬足少陽經。頸前中行屬任脈，二行屬足陽明經，三行屬手陽明經，四行屬手太陽經，五行屬足少陽經，六行屬手少陽經，七行屬足太陽經，項後中行屬督脈經也。
**胸腹脊背圖**
胸腹二行足少陰，三足陽明四太陰，五足厥陰六少陽，脊背二三足太陽。
【注】胸腹之中行屬任脈，兩旁第二行屬足少陰腎經，第三行屬足陽明胃經，第四行屬足太陰脾經，乳下脅上第五行屬足厥陰肝經，脅後第六行屬足少陽膽經，脊外兩旁二行、三行俱屬足太陽膀胱經，脊之中行屬督脈經。
**手膊臂外內歌**
手膊臂外上手明，中手少陽下太陽，手膊臂內上中下，手太厥少分三行。
【注】手膊臂之外面，系手三陽經部位也。上行屬手陽明經，中行屬手少陽經，下行屬手太陽經，手膊臂之內面，系手三陰經部位也。上行屬手太陰經，中行屬手厥陰經，下行屬手少陰經。
**足膝外內歌**
足膝外前足陽明，中行少陽後太陽，足膝之內前中後，足厥太少分三行。
【注】足膝之外面，系足三陽經部位也。前行屬足陽明經，中行屬足少陽經，後行屬足太陽經。足膝之內面，系足三陰經部位也。足大趾外側之前行，股內之中行，屬足厥陰經。內側之中行，股內之前行，屬足太陰經。足心繞踝之後行，屬足少陰經。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


acupuncture **肺經歌**
太陰肺經起乳上，系橫出腋臑中廉，達肘循臂入寸口，上魚大指內側邊。
【注】手太陰肺經，起於乳上三肋端，去中行旁開六寸，腋前外灣而至臑間，由臑中廉達肘內，循臂里，過前廉，入寸口，上魚際，終於手大指內側，去爪甲角如韭葉。
**大腸經歌**
陽明之脈手大腸，次指內側起商陽，循手臂外過肘臑，達肩入缺上頸旁，貫頰下齒出人中，上俠鼻孔終迎香。
【注】手陽明大腸經，起於手大指之次指內側，去爪甲角如韭葉許，循大指次指之岐骨，行臂外前廉，過肘外，自臑達肩，行缺盆直上頭頸之側，環出人中之左右，以俠鼻孔兩旁迎香穴而終焉。
**胃經歌**
陽明胃起目下胞，從鼻入齒還承漿，頤後頰裡上耳前，額顱下循兩頸旁。從缺盆口下乳中，循腹腿班腿面行，外抵膝臏走足跗，至足中趾外側當。
【注】足陽明胃經，起於目下鼻旁，下夾口吻繞腮，上行耳前，至額角；下行頸側，夾結喉，至肩上橫骨陷中；下行當乳之中，去中行旁開四寸；從乳頂下行至臍旁，去中行旁開三寸；從臍旁下行至腿之合縫，去中行旁開二寸；從合縫斜行向外，直下膝外前廉，至臁骨，倒上覆轉註而下行，至足中趾之端，去爪甲角如韭葉而止。
**脾經歌**
太陰脾起足大趾，上循內側白肉際，核骨之後內踝前，上臑循行脛膝里，股內前廉入腹中，斜行九肋季脅止。
【注】足太陰脾經，起於足大趾端內側，去爪甲角韭葉許，由內側白肉際核骨之後，過內踝之前，自里中廉上膝；由大腿內廉入腹裡，上至乳上旁開四寸五分，至胸中行旁開六寸許，是其部也；向外行至九肋間，季脅之端而終。
**心經歌**
少陰心經腋筋間，臑後肘臂內後廉，由內後廉至銳骨，小指內側爪甲端。
【注】手少陰心經，起於臂內腋下筋間，循臂臑之外後廉，至肘內廉，循臂內後廉，下抵掌後銳骨之中，行於手小指內側，去爪甲角如韭葉許而終。
**小腸經歌**
太陽小腸小指端，循手外廉踝骨前，從手踝骨出肘外，上循臑外出後廉，上過肩解繞肩胛，交肩貫頸曲頰邊，面鳩骨下陷中取，耳中珠子經穴全。
【注】手太陽小腸經，起於手小指外側之端，去爪甲角如韭葉許，由手外側至手踝骨之前，行肘外後廉，上循臑外過肩後廉，而上行肩；自肩貫頸，過曲頰斜上顴骨，至耳前而終。
**膀胱經歌**
太陽膀胱起內眥，上額交巔耳後尋，下項循肩肩膊內，俠脊抵腰下貫臀。貫臀斜入委中穴，與支下合膕中存，貫腨內出外踝後，小指外側終至陰。
【注】足太陽膀胱經，起於目內眥，上額交顛，從顛至耳上角後行，下項循肩膊內，有二道：一道俠脊旁開寸半，抵腰中，腰中有四空，從腰中下貫臀，入膕中；一道又從膊內左右分，下貫胛，俠脊內，旁開三寸，下過髀樞，循髀外後廉，下合膕中，以下貫腨內，出外踝之後，循京骨至小指外側端，去爪甲角如韭葉許，至陰穴而終。
**腎經歌**
少陰腎經起足心，上內踝骨足後跟，上腨出膕入股內，行至胸中部位分。
【注】足少陰腎經，起於足心陷中，循內踝入足後跟，中行內踝之上，上腨分中，出膕內廉後股內，上行至合縫；自合縫上行，去腹中行旁開一寸至臍；從臍旁上行，復上去中行旁開一寸五分；從腹上行至胸中，旁開二寸而終。
**心包絡經歌**
厥陰心包腋下起，腋下乳外臑內行，入肘下行兩筋間，入掌中指之端止。
【注】手厥陰心包絡經，起於腋下三寸，乳外側一寸許，從腋下向外上轉，循臂內入肘內，下行兩筋之間入掌中，循中指出其端而終。
**三焦經歌**
少陽三焦四指端，手腕臂外兩骨間，貫肘上肩項耳後，上繞耳前動脈間。
【注】手少陽三焦經，起於手小指次指之外側，去爪甲角如韭葉許，由小指次指岐骨之間，上行手腕臂外兩骨中間，貫肘上肩；由肩上項至耳後，上繞耳上角，下循耳前動脈而終。
**膽經歌**
少陽膽經起外眥，繞耳前後上額顱，巔後頸肩腋季脅，跨膝踝跗小指出。
【注】足少陽膽經，起於目外眥，斜貫耳前，循行耳後，上抵額顱，至顛後行頸側，過肩下腋，走身側之季脅，下腿跨，行膝之外，至外踝之前，內行足跗，至足小指次指之外側，去爪甲角如韭葉許而終。
**肝經歌**
厥陰肝經起聚毛，循行足跗內踝間，上膕環陰器季脅，上行乳下二肋端。
【注】足厥陰肝經，起於足大趾後，去爪甲韭葉聚毛處，循行足跗上面，走內踝，上行膕腨過膝，直上環陰器，向外灣行至季肋內，斜上行直乳下二肋端而終。
**任脈歌**
任脈起於兩陰中，上行毛際腹中行，頸下結喉中央上，唇稜下陷承漿名。
【注】任脈起於前陰、後陰之中間，前行橫骨，上行毛際，由毛際直上腹之中行，上行頸下結喉上之中央，由結喉上行至下唇稜下陷中而終。
**督脈歌**
督脈起於尻骨端，後行脊背腰腦巔，前行鼻柱皆中道，唇內齒上齦縫間。
【注】督脈起於尻骨之端，由尻骨後行脊背之中行，上行至顛頂之中，前行至鼻下人中，至唇內門牙之中縫而終。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **脈訣**
**脈部位歌**
脈為血脈百骸通，大會之地寸口宗，掌後高骨名關上，關之前後寸尺名。
【注】脈者血之府也。周身血脈，運行貫通，十二經中，皆有動脈。獨取寸口者，蓋以其經每至寅時，各經之氣皆上朝而大會於肺，故曰寸口宗也。掌後有高骨隆起，界於尺脈、寸脈之間，名曰關部。關前之位，其名曰寸；關後之位，其名曰尺。尺、寸者，謂從關上至魚際長一寸，從關下至尺澤長一尺，故名之也。
**脈分主歌**
上焦候寸下焦尺，中焦之候屬兩關，包絡與心左寸應，膽與肝家在左關，膀胱小腸腎左尺，胸中及肺右寸間，胃與脾脈右關取，大腸並腎右尺班。
【注】兩寸之脈，主候上焦胸中；兩關之脈，主候中焦膈中；兩尺之脈，主候下焦腹中。左寸之脈，浮候包絡，沉以候心；左關之脈，浮以候膽，沉以候肝；左尺之脈，浮候膀胱、小腸，沉以候腎。右寸之脈，浮候胸中，沉以候肺；右關之脈，浮以候胃，沉以候脾；右尺之脈，浮候大腸，沉亦候腎。此遵《內經》分配三部診脈法也。偽訣以大腸、小腸配寸，三焦、命門配尺，包絡竟置不問，悉屬不經。滑壽以左尺候小腸、膀胱，右尺候大腸。千古隻眼也，當從之。
**浮沉脈歌**
浮沉從肉上下行，皮浮屬肺血心經，筋沉屬肝骨沉腎，肌肉為脾候在中。
【按】《素問·脈要精微論》曰：尺內兩旁則季脅也。尺外以候腎，尺內以候腹。中附上，左外以候肝；內以候膈，右外以候胃，內以候脾。上附上，右外以候肺，內以候胸中，左外以候心，內以候膻中。然外以候腑，內以候臟，《內經》、脈書確然可考，豈有獨於脾胃則曰右外以候胃，內以候脾者耶？當以「右外以候胃，內以候脾」之句為正。其尺外之「外」　字，當是「內」字；尺裡之「里」字，當是「外」字。中附上，左右之「內」、「外」字；上附上，左右之「內」、「外」　字，皆當改之。故不循舊圖所列，以符內候臟、外候腑之義。
【注】脈從肉上行者，謂之浮；脈從肉下行者，謂之沉。然心、肺俱浮，於皮毛取之而得者，肺之浮也；於血脈取之而得者，心之浮也。故曰皮浮屬肺血心經也。肝腎俱沉，以筋平取之而得者，肝之沉也；至骨取之而得者，腎之沉也。故曰筋沉屬肝骨沉腎也。肌肉在浮沉之間，屬脾。其候在中，故曰候在中也。凡脈以部位而得名者，皆統於浮沉。故以浮沉為提綱，以統濡、弱、芤、伏、牢、革、虛、實、微、散諸脈也。
**濡、弱、芤、伏、牢、革諸脈歌**
浮沉無力曰濡弱，中取無力芤脈看，沉極筋骨為伏脈，浮沉極力革牢參。
【注】浮而無力謂之濡脈，沉而無力謂之弱脈。浮沉有力，中取無力，狀如蔥管，謂之芤脈。沉極推至筋骨，按之而始得者，謂之伏脈。浮而極有力者，謂之革脈。沉而極有力者，謂之牢脈。
**虛、實、微、散諸脈歌**
三部有力曰實脈，三部無力虛脈稱，三部無力而且小，似有如無微脈名，三部無力而且大，渙漫不收散脈形。
【注】浮、中、沉三部俱有力，謂之實脈。浮、中、沉三部俱無力，謂之虛脈。浮、中、沉三部無力，按之且小，似有似無，謂之微脈。浮、中、沉三部無力，按之且大，渙漫不收，謂之散脈。
**遲、數、緩、疾、結、促、代諸脈歌**
三至為遲六至數，四至為緩七至疾，緩止為結數止促，動止難還代脈識。
【注】一呼一吸，謂之一息。一息三至，謂之遲脈。一息四至，謂之緩脈。一息六至，謂之數脈。一息七至，謂之疾脈。緩脈動時一止，謂之結脈。數脈動時一止，謂之促脈。結促之脈，動而中止，不能自還，謂之代脈。凡脈以至數而得名者，皆統於遲數。故以遲數為提綱以統緩、疾、結、促、代五脈也。
**滑、澀、弦、緊、洪、細、大、長、短、動諸脈歌**
滑脈如珠溜不定，澀脈滯澀往來艱，弦脈端直細且勁，緊比弦粗勁且彈。來盛去衰洪脈是，細則如絲大豁然，長脈迢迢短縮縮，如豆搖搖作動看。
【注】形狀如珠，滑溜不定，謂之滑脈。往來滯澀，進退維艱，謂之澀脈。狀如弓弦，細而端直，按之且勁，謂之弦脈。較弦則粗，按之勁，左右彈者，謂之緊脈。上來應指而盛，下去減力而衰，謂之洪脈。脈形軟直如絲者，謂之細脈。脈形粗大豁然者，謂之大脈。來去迢迢而長，謂之長脈。來去縮縮而短，謂之短脈。其形如豆，約約動搖不移者，謂之動脈。凡脈以形狀而得名者，皆統於滑澀。故以滑澀為提綱，以統弦、緊、洪、細、大、長、短、動八脈也。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰見疽脈、疽見癰脈歌**
癰脈脈宜洪大數，若逢牢短化膿難，疽脈最宜沉與弱，浮大且散命歸泉。
【注】癰乃陽毒，應見陽脈。若洪大而數，則毒易潰。若見牢短之脈，則為陰凝氣少，故曰化膿難也。疽乃陰毒，脈應見沉與弱，是為順脈。若見浮大而散，則為陽脫氣敗，故曰命歸泉也。
**癰疽伏脈歌**
癰疽伏脈理當明，毒閉於經六脈停，審證無凶宜穿發，氣通脈道自然行。
【注】癰疽二證，有見伏脈者，皆由於毒氣閉塞經絡，營衛壅滯之故，以致六脈停止，沉伏不見也。若審其證無凶象，非死脈也。治之惟宜穿通經絡，宣發營衛，使氣得通，而脈道自然行矣。
**腫瘍、潰瘍浮脈歌**
腫瘍浮脈恐多虛，或有風寒在表居，潰後脈浮氣外瀉，頻加補劑始相宜。
【注】腫瘍脈浮者，非氣血不足，即為風寒在表，須詳證施治。潰瘍脈浮者，乃氣從外瀉，須補劑調養，始為合法。
**腫瘍、潰瘍沉遲脈歌**
腫瘍沉脈多毒閉，潰後多毒在內存，無力須詳毒內陷，遲寒數熱更當分。
【注】腫瘍不當脈沉而脈沉者，乃毒閉使然也。潰後而沉者，是毒尚存於內也。若沉而無力，恐內虛毒陷，當詳審之：沉而遲則為兼寒，沉而數則為兼熱，更當分別。
**腫瘍、潰瘍數脈歌**
腫瘍數脈宜熱毒，數且兼洪欲作膿，潰後洪大為病進，膿出洪數治無功。
【注】腫瘍脈數，作膿兼洪，皆正應之脈也。若潰後洪大，膿出數洪者，皆為邪盛正虛，病脈相反，其病日進，治亦無功。
**腫瘍、潰瘍滑脈歌**
腫瘍滑脈尚為順，初起有痰治痰宜，潰後痰多恐氣乏，喘生毒陷死之機。
【注】滑主流通。腫瘍初起，脈滑無痰，尚為順脈。若有痰，則當以治痰為急，恐潰後痰多氣乏，必致喘生毒陷而死也。
**腫瘍、潰瘍澀脈歌**
腫瘍澀脈屬毒滯，有力為實無力虛，潰後脈澀為傷血，急補氣血莫遲疑。
【注】澀主滯澀。腫瘍初起脈澀者，乃氣血為毒滯之徵。若按之有力，毒滯為實；按之無力，正損為虛，不可不辨。若潰後脈澀，為傷血不足之象，急當大補氣血，莫遲疑也。
**腫瘍、潰瘍虛實脈歌**
腫瘍脈虛宜內托，潰後內虛大補寧，腫瘍脈實宜消散，潰後如實毒未清。
【注】腫瘍未潰脈虛者，不須攻毒，惟宜內托；已潰脈應虛者，急當以大補收功。如腫瘍未潰，脈實者，當消毒散毒；已潰脈實者，乃毒氣猶未清也。
**腫瘍、潰瘍長脈歌**
腫瘍長脈為有餘，消散之方任所施，潰後得之為氣治，條然和暢不須醫。
【注】腫瘍見脈長者，乃氣血有餘，消散之方，任意施治。潰後脈長者，乃氣之暢也，故曰氣治，不待醫藥自能愈也。
**腫瘍、潰瘍短脈歌**
腫瘍短脈元氣虛，大加補劑始相宜，潰後脈短為虛甚，補之仍短決死期。
【注】腫瘍脈短者，元氣虛也，非大加補益之劑不可。潰後脈短者，虛之甚也，若補之而脈仍短者，則為敗證，其死必矣。
**腫瘍、潰瘍洪脈歌**
腫瘍洪脈陽熱盛，宣熱攻毒必有功，潰後洪脈毒留內，治之不退自然凶。
【注】腫瘍未潰，脈洪者熱盛也，宣熱攻毒之法可施；若潰後脈洪者，邪盛也。服藥而脈洪不退者，為正虛邪盛，其凶不免。
**腫瘍、潰瘍微脈歌**
腫瘍微脈為虛候，內托受補始能痊，潰後見此雖為順，微細無神作逆觀。
【注】腫瘍脈微者，乃虛候也，當以內托補劑為主，受補者方能痊可。若潰後脈微，雖為順候，設按之微細無神，則根本已虧，亦當作逆證觀也。
**腫瘍、潰瘍動緊脈歌**
腫瘍將發脈動緊，乃因毒氣外搏經，潰後見之毒內搏，此為殘賊證不輕。
【注】腫瘍見動脈、緊脈者，乃毒氣外搏於經之象也。若潰後見動、緊之脈，則為毒氣內搏於臟腑之象。蓋動、緊乃殘賊之脈，潰後不宜見之，故曰證不輕也。
**腫瘍、潰瘍緩脈歌**
腫瘍脈緩何須藥，和緩從容最吉祥，潰後見之為胃好，便和飲食自然康。
【注】腫瘍脈緩，乃氣血和平，不待服藥，自然安愈之吉兆也。潰後見之，則為胃和，飲食自甘，二便自調，其證自然康寧也。
**腫瘍、潰瘍芤弦脈歌**
腫瘍芤脈血原虛，潰後見芤理所宜，腫瘍弦脈邪作痛，潰後而弦邪病脾。
【注】腫瘍未潰，脈芤者，其血必素虛也。潰後見芤，乃去血之後，亦理之所宜也。腫瘍脈弦者，乃毒攻作痛之象，蓋弦主痛也；若潰後脈弦者，則為肝邪侮脾，蓋弦乃肝脈也。
**腫瘍、潰瘍牢脈歌**
腫瘍牢脈為邪固，未作膿時脈見牢，已潰見牢邪難已，結核瘰癧不能消。
【注】腫瘍脈牢，未作膿時見之，主毒邪牢固難消；潰後見之，邪亦難已。若一切結核瘰癧，見此牢脈，皆主牢固不能消之候也。
**腫瘍、潰瘍濡弱脈歌**
腫瘍濡弱脈不足，扶虛托裡始能痊，潰後雖為脈病應，但無虛候始得安。
【注】腫瘍脈見濡弱不足者，必用扶元托裡之劑，始能痊也。潰後脈見濡弱，雖為脈病相應，但無虛證，始得安全。若精神疲憊，飲食不思，亦危候也。
**腫瘍、潰瘍散脈歌**
腫瘍散脈最可愁，毒盛氣散不能收，潰後見斯亦為逆，急投補固或無憂。
【注】腫瘍最忌散脈，蓋散脈為毒盛氣散，不能收功之診。潰後見之，亦主逆也。急投補虛收固之劑，或有生者。
**腫瘍、潰瘍大細脈歌**
腫瘍脈大為順候，潰後脈大不相宜，腫瘍潰後脈細小，總主癰疽氣血虛。
【注】腫瘍脈大為正實，毒必易出，為順候也。潰後脈大為病進，其毒難化，為不宜也。腫瘍、潰瘍，脈見細小者，總屬氣血兩虛，惟宜大補為主。
**腫瘍、潰瘍促脈歌**
促脈無分腫潰瘍，總為陽結不宜常，漸退毒散猶可愈，常進不退必然亡。
【注】腫瘍、潰瘍脈見促者，皆為陽結，但宜暫而不宜常也。如促脈漸漸而退，則毒亦漸漸而散，猶或可愈。若常進不退，其亡必矣。
**腫瘍、潰瘍結代脈歌**
腫瘍結脈為陰結，急宜溫解始能康，潰後見結陰虛歇，如代之歇定然亡。
【注】腫瘍脈結者，乃陰結也。急用溫散解毒之劑，始可獲效。若潰後見結脈，則為陰虛之歇止，尚不主死。若如代脈之歇，動而中止，不能自還，則為真臟之脈見，定主亡也。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **十二經氣血多少歌**
多氣多血惟陽明，少氣太陽厥陰經，二少太陰常少血，血虧行氣補其榮，氣少破血宜補氣，氣血兩充功易成，厥陰少陽多相火，若發癰疽最難平。
【注】人之十二經，有氣血多少之分，多則易愈，少則難痊，瘍醫明此，臨證可豫知癰疽、瘡瘍之始終難易，而用藥消補之法始當也。如手陽明大腸、足陽明胃，此二經常多氣多血；手太陽小腸、足太陽膀胱、手厥陰包絡、足厥陰肝，此四經常多血少氣；手少陽三焦、足少陽膽、手少陰心、足少陰腎、手太陰肺、足太陰脾，此六經常多氣少血。大法：血多者，則破其血；氣多者，則行其氣。氣少者，難於起發，宜托補之；血少者難於收斂，宜滋養之；氣血兩充，則易於起發，易於收斂。惟手足厥陰、少陽四經，倍多相火，此四經若發癰疽，肌肉難長，瘡口難合。倘過用驅毒峻利之藥，以伐其氣，以消其血，必難收功。故明其經之氣血多少，則用藥不致有妄汗妄下之弊矣。
**癰疽總論歌**
癰疽原是火毒生，經絡阻隔氣血凝。外因六淫八風感，內因六慾共七情，飲食起居不內外，負挑跌撲損身形，膏粱之變營衛過，藜藿之虧氣血窮。疽由筋骨陰分發，肉脈陽分發曰癰，瘍起皮里肉之外，瘡發皮膚癤通名。陽盛焮腫赤痛易，陰盛色黯陷不疼，半陰半陽不高腫，微痛微焮不甚紅。五善為順七惡逆，見三見四死生明。臨證色脈須詳察，取法溫涼補汗攻。善治傷寒雜證易，能療癰疽腫毒精。
【注】經云：諸痛癢瘡瘍，皆屬心火。故曰癰疽原是火毒生也。癰疽皆因榮衛不足，氣血凝結，經絡阻隔而生。故曰經絡阻隔氣血凝也。其因有三：外因、內因、不內外因也。外因者，由於春之風、夏之熱暑、長夏之濕、秋之燥、冬之寒也。當其時而至，則為正氣；非其時而至，或過盛，則為淫邪。凡此六淫為病，皆屬外因。亦有因於八風相感，如冬至日，正北大剛風；立春日，東北凶風；春分日，正東嬰兒風；立夏日，東南弱風；夏至日，正南大弱風；立秋日，西南謀風；秋分日，正西剛風；立冬日，西北折風。應時而至，主生養萬物；不應時而至，主殺害萬物。若人感愛，內生重病，外生癰腫。凡此八風為病，亦屬外因。故曰外因六淫八風感也，內因者，起於耳聽淫聲，眼觀邪色，鼻聞過臭，舌貪滋味，心思過度，意念妄生，損人神氣，凡此六慾為病，皆屬內因。又有喜過傷心，怒過傷肝，思過傷脾，悲過傷肺，恐過傷腎，憂久則氣結，卒驚則氣縮。凡此七情為病，亦屬內因。故曰內因六慾共七情也。不內外因者，由於飲食不節，起居不慎。過飲醇酒，則生火，消灼陰液；過飲茶水，則生濕停飲；過食五辛，則損氣血；傷飢失飽，則傷脾胃，凡此皆飲食之致病也。晝日過勞，挑輕負重，跌撲𣍿墜等類，損其身形；夜不靜息，強力入房，勞傷精氣，凡此皆起居之致病也。其起於膏粱厚味者，多令人榮衛不從，火毒內結；起於藜藿薄食者，多令人胃氣不充，氣血虧少，凡此亦屬不內外因也。人之身體，計有五層：皮、脈、肉、筋、骨也。發於筋骨間者，名疽，屬陰；發於肉脈之間者，名癰，屬陽；發於皮里肉外者，名曰瘍毒；只發於皮膚之上者，名曰瘡癤。凡癰疽陽盛者，初起焮腫，色赤疼痛，則易潰易斂，順而易治，以其為陽證也。陰盛者，初起色黯不紅，塌陷不腫，木硬不疼，則難潰難斂，逆而難治，以其為陰證也。半陰半陽者，漫腫不高，微痛不甚，微焮不熱，色不甚紅，此證屬險。若能隨證施治，不失其宜，則轉險為順，否則逆矣。五善者，五善之證也，諸瘡見之為順，則易治。七惡者，七惡之證也，諸瘡見之為逆，則難治。凡患癰疽者，五善為順，七惡為逆。見三善者則必生；見四惡者，則必死也。醫者於臨證之時，須詳察色脈，宜溫者溫之，宜涼者涼之，宜補者補之，宜汗者汗之，宜攻者攻之，庶有濟也。然外證癰疽，猶如內證傷寒，善治傷寒，則雜病無不易治；能療癰疽，則諸瘡無不精妙。蓋以能辨表裡、陰陽、虛實、寒熱也。
**癰疽陽證歌**
陽證初起焮赤痛，根束盤清腫如弓，七日或疼時或止，二七瘡內漸生膿。痛隨膿減精神爽，腐脫生新氣血充，嫩肉如珠顏色美，更兼鮮潤若榴紅。自然七惡全無犯，應當五善喜俱逢，須知此屬純陽證，醫藥調和自有功。
【注】凡癰疽初起，焮熱赤痛根束者，暈不散也；盤清者，不漫腫也；腫如弓者，高腫也。此皆屬陽之證。故潰膿脫腐，生新收口，俱見易也。
**癰疽陰證歌**
陰證初起如粟大，不紅不腫疙瘩僵，木硬不痛不焮熱，瘡根平大黯無光。七朝之後不潰腐，陷軟無膿結空倉，瘡上生衣如脫甲，孔中結子似含芳。紫黑膿稀多臭穢，若見七惡定知亡，須知此屬純陰證，雖有岐黃命不長。
【注】凡癰疽初起，如粟米大之疙瘩，不紅不腫，不焮熱，木硬不痛，瘡根散漫，色黯無光者，此皆屬陰之證，故不潰腐，空倉無膿，生衣如甲葉不脫，孔中結子，如花含子，紫黑膿清臭穢，俱見難愈也。
**癰疽半陰半陽歌**
陰陽相半屬險證，陽吉陰凶生死昭，似陽微痛微焮腫，如陰半硬半腫高。腫而不潰因脾弱，潰而不斂為膿饒，五善之證雖兼有，七惡之證不全逃。若能飲食知味美，二便調和尚可療，按法施治應手效，陽長陰消自可調。
【注】凡癰疽，似陽不甚焮熱腫痛，似陰不甚木硬平陷，此屬半陰半陽之險證。若漸生善證則生，漸生惡證則死也。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰疽五善歌**
心善精神爽，言清舌潤鮮，不躁不煩渴，寤寐兩安然。肝善身輕便，不怒不驚煩，指甲紅潤色，溲和便不難。脾善唇滋潤，知味喜加餐，膿黃稠不穢，大便不稀干。肺善聲音響，不喘無嗽痰，皮膚光潤澤，呼吸氣息安。腎善不午熱，口和齒不幹，小水清且白，夜臥靜如山。
【注】寤寐者，醒與睡也，不怒不驚者，不自怒驚也。溲者，小水也。便者，大便也。不午熱者，不午後發熱也。
**癰疽七惡歌**
一惡神昏憒，心煩舌燥干，瘡色多紫黑，言語自呢喃。二惡身筋強，目睛正視難，瘡頭流血水，驚悸是傷肝。三惡形消瘦，瘡形陷又堅，膿清多臭穢，不食脾敗難。四惡皮膚槁，痰多韻不圓，喘生鼻扇動，肺絕必歸泉。五惡時引飲，咽喉若燎煙，腎亡容慘黑，囊縮死之原，六惡身浮腫，腸鳴嘔𩚚繁，大腸多滑泄，臟腑敗之端。七惡瘡倒陷，如剝鱔一般，時時流汙水，四肢厥逆寒。
【注】呢喃，言語不清也。驚悸，心驚跳也。消瘦，肌肉消瘦也。皮膚槁，干槁也。韻不圓，不響亮也。鼻扇動，鼻孔扇動也。咽喉若燎煙，乾熱嗆痛也。容慘，不樂也。囊縮，外腎縮也。嘔𩚚，嘔而作格逆也。如剝鱔，瘡面無皮，似剝皮鱔魚之狀也。
**癰疽順證歌**
順證初起小漸大，憎寒壯熱漸焮疼，氣盛頂尖高腫起，血盛根腳收束紅。陽證二七膿熟潰，陰證二十一膿始成，已潰醃氣無滃氣，腐脫新生飲食增。瘡形雖大終無害，老少壯弱俱成功。
【注】癰疽初起，從小而大，漸漸憎寒壯熱，漸漸疼痛焮赤。氣盛者，頂尖高腫而起；血盛者，則根腳收束而紅，此順證也。陽證則十四日，而膿即熟者，陽性速也；陰證必待二十一日，而膿始成者，陰性遲也。已潰膿有醃氣，而無滃氣者，則腐肉易脫，新肉易生。飲食自增，瘡形雖大，終無害也。醃氣，即俗呼哈拉氣也。
**癰疽逆證歌**
逆證黍米不知疼，漫腫不熱頂塌平，未老白頭堅且硬，舌乾煩躁不生膿。肉腫瘡陷豬肝紫，遺尿直視並撮空，眼神透露精神短，身縮循衣唇吻青，面若塗脂皮枯槁，唇白腹脹定難生。已潰內堅皮破爛，腐後心煩膿水清，新肉不生多臭穢，頭低項軟憔悴容。陽病指甲青必絕，陰病顴紅命必終。鼻生煙煤譫妄語，新肉板片瀉直傾，面色土黃耳枯黑，人中抽縮溝坦平。口張氣出無回返，鼻孔相扇隨息行，汗出如珠不易散，血水如肺痰膠凝。肉綻爛斑神離亂，滿面黑氣慘天庭，綿潰內似葡萄嵌，眼眶迷漫黑氣濃。以上無論腫與潰，但逢此證悉屬凶。
【注】癰疽初起，形如黍米，不知疼痛，漫腫不熱，頂見平塌，未潰白頭，按之堅硬，舌乾煩躁，此等逆證，決不化膿。肉腫瘡不腫而陷，其色如豬肝之紫者，是毒邪已深也。若更見遺尿直視，神露神短，撮空循衣，唇吻青，面若塗脂，皮膚枯槁，唇白腹脹，種種惡候，斷無生理。已潰後，內堅皮爛，腐後心煩，膿水清稀，新肉不生，臭穢難近，頭低項軟，形容惟悴，陽病指甲青色，陰病兩顴紅赤，以至眼眶迷漫黑氣濃等證，無論毒之腫潰，但逢此數者，皆為凶證難治也。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰疽辨腫歌**
虛漫實高火焮紅，寒腫木硬紫黯青，濕深肉綿淺起疱，風腫宣浮微熱疼，痰腫硬綿不紅熱，鬱結更硬若岩稜，氣腫皮緊而內軟，喜消怒長無熱紅。瘀血跌撲暴腫熱，產後閃挫久瘀經，木硬不熱微紅色，將潰色紫已成膿。
【注】人之氣血，周流不息，稍有壅滯，即作腫矣。然腫有虛腫、實腫、寒腫、濕腫、風腫、痰腫，有鬱結傷肝作腫，有氣腫，有跌撲瘀血作腫，有產後與閃挫瘀血作腫，諸腫形勢各異。如虛者，漫腫；實者，高腫；火腫者，色紅皮光，焮熱僵硬；寒腫者，其勢木硬，色紫黯青；濕腫者，皮肉重墜，深則按之如爛棉，淺則起光亮水疱，破流黃水；風腫者，皮膚拘皺不紅，其勢宣浮微熱微疼；痰腫者，軟如綿，硬如饅，不紅不熱；鬱結傷肝作腫者，不紅不熱，堅硬如石稜角，狀如岩凸；氣腫者，以手按之，皮緊而內軟，遇喜則消，遇怒則長，無紅無熱，皮色如常；跌僕瘀血作腫者，暴腫大熱，胖脹不紅；產後與閃挫瘀血作腫者，瘀血久滯於經絡，忽發則木硬不熱微紅，若膿已成而將潰者，其色必紫。諸腫形狀如此，不可一概而論也。
**癰疽辨痛歌**
輕痛肌肉皮膚淺，重痛身在骨筋間，虛痛飢甚不脹閉，喜人揉按暫時安。實痛飽甚多脹閉，畏人挨按痛難言，寒痛喜緩色不變，熱痛焮痛遇冷歡。膿痛鼓長按復起，瘀痛隱隱潰不然，風痛氣痛皆走注，風刺氣刺細心看。
【注】痛由不通，然亦種種不一，有輕痛、重痛、虛痛、實痛、寒痛、熱痛、膿痛、瘀血凝結作痛、風痛、氣痛之別。輕痛者，肌肉皮膚作痛，屬淺；重痛者，痛徹筋骨，屬深。虛痛者腹飢則甚，不脹不閉，喜人揉按，暫時可安；實痛者，食飽則甚，又脹又閉，畏人挨按，痛不可言。寒痛者，痛處定而不移，皮色不變，遇緩則喜；熱痛者，皮色焮赤，遇冷則歡。膿痛者，憎寒壯熱，形勢鼓長，按而復起。瘀血凝結作痛者，初起隱隱作痛，微熱微脹；將潰則色紫微痛，既潰則不疼。風痛者，走注甚速。氣痛者，流走無定，刺痛難忍。諸痛如此，不可不詳辨也。
**癰疽辨膿歌**
癰疽未成宜消托，已成當辨有無膿。按之堅硬無膿象，不熱無膿熱有膿。大軟應知膿已熟，半軟半硬膿未成。按之即起膿已有，不起無膿氣血窮。深按速起稀黃水，深按緩起壞汙膿。實而痛甚內是血，內是氣兮按不疼。輕按即痛知膿淺，重按方疼深有膿。薄皮剝起其膿淺，皮不高阜膿必濃。稠黃白膿宜先出，桃紅紅水次第行。肥人膿多瘦人少，反此當究有變凶。稠黃氣實虛稀白，粉漿汙水定難生。汗後膿穢猶可愈，膿出身熱治無功。
【注】凡看癰疽瘡瘍，形勢未成者，即用內消之法；若形勢已成，即用內托之法，當辨膿之有無淺深。以手按之堅硬者，無膿之象。按之不熱者無膿，熱者有膿。按之大軟者，內膿已熟；半軟半硬者，膿未全成。按之指起即復者，有膿；不復者無膿，其氣血必窮而虛甚也。深按之而速起者，內是稀黃水；深按之而緩起者，內是壞汙膿。按之實而痛甚者，內必是血；按之虛而不疼者，內必是氣。輕按即痛者，其膿淺；重按方痛者，其膿深。薄皮剝起者，其膿必淺；皮色不變，不高阜者，其膿必稠。大抵癰疽瘡瘍，先宜出黃白稠膿，次宜出桃花膿，再次宜流淡紅水。胖人宜於膿多，瘦人宜於膿少。若胖人膿少，是肉不腐；瘦人膿多，是肉敗壞，皆非吉也。又凡氣實者多稠黃膿，氣虛者多稀白膿，半虛半實者多稠白膿。又有膿出如粉漿，如汙水者，謂之敗漿，不治之證也，命必難生。惟汗後膿穢者可愈，若膿已出，而身猶大熱不休者，治亦無功。蓋癰疽之得膿，如傷寒之得汗，汗出而反大熱者，壞傷寒也；膿出而身猶大熱者，壞癰疽也。
**癰疽辨癢歌**
初起作癢因風熱，潰後膿漚或冒風，將斂作癢生新肉，癢若蟲行氣血充。
【注】癢屬風，亦各有因。凡腫瘍初起，皮膚作癢者，為風熱相搏。潰後作癢者，輕由膿漚，甚由瘡口冒風，故突起疙瘩，形如小米。抓破之後，津水者，是脾濕；津血者，是脾燥。若將斂作癢者，緣初腫時肌肉結滯，氣血罕來，及至將斂，氣血漸充，助養新肉，故癢也。然必癢若蟲行，方稱美疾。他如疥癬作癢皆屬風淫，勿視為一類也。
**癰疽辨暈歌**
真暈應知非腫痕，瘡旁形狀若紅筋，臟腑蘊受銳毒發，三暈可愈五傷身。
【注】俗以腫痕為暈，非真暈也。真暈生於瘡口之旁，狀若紅筋，皆由臟腑蘊受銳毒而成，二三暈可治，五暈難醫。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰疽總論治法歌**
癰疽瘡瘍初如粟，麻癢焮痛即大毒。不論陰陽灸最宜，灸後湯洗膏固護，內用疏解與宣通，外宜敷藥四圍束。輕證神燈照三枝，平塌須急補不足，高腫不可過於攻，內熱毒盛須消毒。二便秘結宜通利，臟腑宣通方為福，十日以後瘡尚堅，鈹針點破最宜先，半月之後膿若少，藥筒拔提膿要黏。瘡已潰爛腐不脫，當腐剪破開其竅，能令膿管得通流，自然瘡頭無閉塞。頻將湯洗忌風吹，去腐須當上靈藥，生肌散用將斂時，保養須勤毋怠惰。切忌膿出投寒涼，冬宜溫室夏明窗，肌肉長平將瘡斂，謹慎調理更加詳，新肉如珠皮不斂，若失保養命多亡。
【注】癰疽瘡瘍初起如粟，若麻癢焮痛者，即毒甚也。七日以前，形勢未成，不論陰陽，俱先當灸之。輕者使毒氣隨火而散，重者拔引郁毒，通徹內外，實良法也。灸完即用湯洗之法，洗完用太乙膏貼於瘡頂上，預防風襲；內服疏解宣通之劑，如神授衛生湯、內疏黃連湯、蟾酥丸之類；外圍敷藥，如沖和膏、玉龍膏之類，四圍束之。輕證以神燈照照之，每用三枝。如形勢已成，當因證施治。平塌者宜投補劑，以益其不足，使毒外出；高腫者不可過於攻伐，以傷元氣，致難潰斂；內熱盛者，須佐消毒之劑，以防毒熾；二便秘結者，急用通利之方，使臟腑宣通，方為佳兆。如十日之後，瘡尚堅硬，必須用鈹針，當頭點破；半月之後，膿尚少者，急用藥筒拔法拔之，膿血膠黏者為順，紫血稀水者為逆；過二十一日，縱有稀膿，亦難治矣。若已潰之後，腐仍不脫，堵塞瘡口者，用刀剪當頭剪開寸余，使膿管通流，自然瘡不閉塞。拔膿剪腐已完，用方盤一個，瘡下放定，將豬蹄湯以軟帛淋洗瘡上，併入孔內，輕手擦淨內膿，庶敗腐宿膿，隨湯而出，以淨為度。再以軟帛疊成七八重，勿令太乾，帶湯乘熱，覆於瘡上，兩手輕按片時，帛溫再換。如此洗按四五次，血氣疏通，患者自然爽快。每日如是洗之，謹避風寒。腐肉處以黃靈藥摻之，候腐肉脫盡，已見紅肉時，洗後隨用抿腳挑玉紅膏於手心上，捺化搽塗瘡口內，外用太乙膏蓋之。不數日新肉頓生，瘡勢將斂，以生肌散或珍珠散撒之。保養謹慎，不可怠緩。膿出後切忌投以寒涼之藥，患者冬宜溫室，防其寒也。夏宜明窗，避風暑也。肌肉長平，瘡斂時尤加小心，謹慎調理。即使新肉如珠，皮口將斂，若調理疏忽，失於保養，恐致虛脫暴變，命必危亡矣。
**內消治法歌**
內消表散有奇功，脈證俱實用最靈，脈證俱虛宜兼補，發渴便秘貴疏通。清熱解毒活氣血，更看部位屬何經，主治隨加引經藥，毒消肌肉自然平。
【注】經云：發表不遠熱。又云：汗之則瘡已。故曰內消表散有奇功也。惟脈證俱實者，斯可用之。若脈證俱虛，便宜兼補，發渴便秘，須急疏行，不可概施表散之劑也。癰疽皆因氣血凝結，火毒太盛所致。故以清熱解毒，活氣活血為主。更宜詳看部位，屬何經絡，即用引經之藥以治之，則腫痛自消，肌肉自平矣。
**內托治法歌**
已成不起更無膿，堅硬不赤或不疼，膿少清稀口不斂，大補氣血調衛榮，佐以祛毒行滯品，寒加溫熱禦寒風，腫消膿出腐肉脫，新生口斂內托功。
【注】凡瘡腫已成，不能突起，亦難潰膿，或堅腫不赤而疼，或不疼，膿少清稀，瘡口不合，皆氣血虛也。宜以大補氣血，調和榮衛為君，祛毒為佐，加以辛香，行其鬱滯，加以溫熱，御其風寒，候膿出腫消，腐肉盡去，氣血充足，新肉自然生矣。
**虛實治法歌**
癰疽未膿灸最良，藥服托裡自安康，發熱惡寒身拘緊，無汗表散功最長。腫硬口乾二便秘，下利毒熱自然涼，焮痛熱盛煩躁渴，便和清熱自吉昌。內膿不出瘀肉塞，用刀開割法相當，軟漫無膿不腐潰，宜服溫補助生陽。潰後新肉如凍色，倍加溫熱自吉祥，大汗亡陽桂枝附，自汗肢厥四逆湯。脾虛潰後肌消瘦，膿水清稀面白黃，不眠發熱瘡口懈，食少作渴大便溏，宜服清補助脾劑，投方應證保無妨。
【注】凡治癰疽，不問陰陽表裡，日數遠近，但未見膿時，俱宜灸之。焮腫發熱脈浮者，宜用托裡之藥。若脈緊，發熱惡寒，遍身拘緊無汗者，宜用表散之藥。腫硬口乾，二便秘澀者，宜用下利之藥，以泄其毒。熱焮痛勢深，煩躁飲冷，口燥舌乾便和者，宜用清熱之藥。內膿不出，瘀肉堵塞瘡口者，用刀開割之。軟漫無膿，不腐潰者，陽虛也，助以溫補之劑以生其陽。潰後新肉生遲，如凍色者，肉冷肌寒也，宜倍加溫熱之藥。如大汗不止者，亡陽也，宜用桂枝、附子等藥。自汗肢厥者，宜用四逆湯。若潰後肌肉消瘦，膿水清稀，面色黃白者，脾虛也；不寐發熱者，虛火上炎也；瘡口懈大者，氣陷不固也；食少作渴，大便溏者，脾虛熱也，俱宜服清補助脾之藥。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰疽針法歌**
取膿除瘜用鈹針，輕重疾徐在一心，皮薄針深傷好肉，肉厚針淺毒猶存。腫高且軟針四五，堅腫宜針六七分，腫平肉色全不變，此證當針寸許深。背腹肋脅生毒患，扁針斜入始全身，欲大開口針斜出，小開直出法須遵。氣虛先補針宜後，膿出證退效如神，用在十日半月後，使毒外出不傷人。又有不宜用針處，癭瘤冬月與骨筋。
【注】經云：癰氣之瘜者，當以針開除去之。又云：鈹針未如鋒銳，以取大膿。故曰取膿除瘜用鈹針也。其輕重疾徐，自有一定，在人心度量用之，不可亂施。蓋皮薄針深，反傷好肉，肉厚針淺，毒又難出。大抵腫高而軟者在肌肉，針四五分；腫下而堅者在筋脈，針六七分；腫平肉色不變者，附於骨也，宜針寸許；若毒生背腹肋脅等處，宜扁針斜入，以防透膜。針既透膿，視瘡口必有膿意如珠，斯時欲大開口，則將針斜出；欲小開口，則將針直出。所謂逆而奪之，順而取之也。隨以棉紙捻蘸元珠膏度之，使膿會齊，二三時將捻取出，瘡口貼太乙膏，四圍敷烏龍膏。元氣虛者，必先補而後針，膿一出則諸證悉退。再者，用針自有其時，不可太早，亦不可太遲，如十日之間，瘡尚堅硬，用鈹針當頭點破。半月後不作膿腐者，用鈹針品字樣三孔開之，不問深淺，以知痛為住，隨用藥筒拔法拔之。又有不宜針者，如癭瘤、結核之類，肚臍骨節近筋之處，及冬月閉藏之時，皆在所禁也。
**癰疽砭法歌**
癰疽腫赤走不定，赤遊丹毒紅絲疔，時毒瘀血壅盛證，砭石治法最宜行。只須刺皮無傷肉，瓷鋒對患最宜輕，毒血遇刺皆出盡，腫消紅散有奇功。
【注】凡癰疽紅腫色赤，遊走不定，及赤遊丹毒，紅絲疔走散，時毒瘀血壅盛等證，皆宜行砭石之法。然忌其太深，《內經》所謂刺皮無傷肉也。法用細瓷器擊碎，取有鋒芒者一塊，用箸一根，將頭劈開，夾而縛之，用二指輕捺箸梢，以瓷鋒對患處，懸寸許，再用重箸一根，頻擊箸頭，令毒血遇刺皆出，至次日腫未全消，再量行砭之，以腫消紅散為度。
**癰疽灸法歌**
癰疽初起七日內，開結拔毒灸最宜，不痛灸至痛方止，瘡疼灸至不疼時。法以濕紙覆其上，干處先灸不宜遲，蒜灸黃蠟附子灸，豆豉蠐螬各用之。
【注】凡癰疽初起，七日以前，開結拔毒，非灸不可。不痛者灸至知痛，瘡疼者灸至不疼。蓋著毒則不痛，至好肉則痛，必灸至知痛者，令火氣至好肉方止也。著皮肉未壞處則痛，著毒則不痛，必灸至不疼者，令火氣著毒方止也。法以紙蘸水滿覆患上，看紙先干處，即先灸之。但灸法貴於早施，如證起二、三日即灸，十證可全八九；四、五日灸者，十證可全六七；六、七日灸者，十證可全四五，愈早愈妙。其法不一，有隔蒜灸者，有當肉灸者，有用黃蠟灸者，有用附子灸、豆豉灸、蠐螬灸者。一壯灸至百壯，以效為度。至艾壯之大小，則量瘡勢以定之。然灸有應忌者，如腎俞發不宜灸，恐消腎液；手指不宜灸，因皮肉澆薄，恐皮裂肉胬。至於頭乃諸陽之首，諸書俱云禁灸，若誤灸逼毒入里，令人痰喘上湧，反加大腫。然遇純陰下陷之證，必當灸之，不灸則不能回陽。若半陰半陽之證，則仍當禁而不灸。
**隔蒜灸法**
大蒜切成片，約三錢厚，安瘡頭上，用大艾壯灸之，三壯即換一蒜片。若漫腫無頭者，以濕紙覆其上，視其先干處，置蒜片灸之。兩三處先干，兩三處齊灸之。有一點白粒如粟，四圍紅腫如錢者，即於白粒上灸之。若瘡勢大，日數多者，以蒜搗爛，鋪於瘡上，艾鋪蒜上灸之。蒜敗再易，以知痛甚為效。凡癰疽流注、鶴膝風，每日灸二三十壯。癰疽陰瘡等證，艾數必多，宜先服護心散，以防火氣入內。灸小兒，先將蒜置大人臂上，燃艾候蒜溫，即移於小兒毒上，其法照前。經云：寒邪客於經絡之中則血泣，血泣則不通，不通則衛氣從之，壅遏而不得行，故熱；大熱不止則肉腐為膿。蓋毒原本於火，然與外寒相搏，故以艾火、蒜灸之，使開結其毒，以移深居淺也。
**黃蠟灸法**
凡癰疽、發背、惡瘡、頑瘡，先以濕面隨腫根作圈，高寸余，實貼皮上，如井口形，勿令滲漏，圈外圍布數重，防火氣烘膚，圈內鋪蠟屑三四分厚，次以銅漏杓盛桑木炭火，懸蠟上烘之，令蠟化至滾，再添蠟屑，隨添以井滿為度。皮不痛者毒淺，灸至知痛為度、皮痛者毒深，灸至不知痛為度。去火杓，即噴冷水少許於蠟上，俟冷起蠟，蠟底之色青黑，此毒出之徵也。如漫腫無頭者，亦以濕紙試之，於先干處灸之，初起者一二次即消，已成者二三次即潰。瘡久潰不斂，四圍頑硬者，即於瘡口上灸之，蠟從孔入，愈深愈妙，其頑腐瘀膿盡化，收斂甚速。
**附子餅灸法**
生川附子為末，黃酒合作餅如三錢厚，安瘡上以艾壯灸之，每日灸數壯，但令微熱，勿令疼痛。如餅乾，再易餅灸之，務以瘡口紅活為度。治潰瘍氣血俱虛，不能收斂，或風寒襲之，以致血氣不能運行者，實有奇驗。
**豆豉餅灸法**
癰疽發背，已潰未潰，用江西淡豆豉為末，量瘡大小，黃酒合作餅，厚三分，置患處灸之，餅乾再易餅。如已有瘡孔，勿覆孔上，四布豉餅，列艾其上灸之，使微熱，勿令肉破，如熱痛急易之。日灸三度，令瘡孔出汗即瘥。
**蠐螬灸法**
疳瘺惡瘡，諸藥不驗者，取蠐螬剪去兩頭，安瘡口上，以艾灸之，七壯一易，不過七枚，無不效者。
麥冬粳米飲
此方治癰疽陰瘡，法當艾灸，或灸太過者，或陽瘡不應灸而誤灸者，以致火毒入里，令患者頭項浮腫，神昏痰湧，吁吁作喘，急服此藥，以清解火毒甚效。
麥門冬（去心）　粳米（各三錢）
水二盅，煎一盅，徐徐熱服。
【方歌】麥冬粳米各等分，能醫灸後頭項腫，神昏痰湧作喘聲，水煎徐徐功最勇。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **癰疽烙法歌**
烙針二枚須一樣，箸大頭圓七寸長，捻時蘸油燒火上，斜入向軟烙斯良。一烙不透宜再烙，膿水流出始安康。再用紙捻入烙口，外貼膏藥古稱強。此法今時不常用，惟恐患者畏驚惶。今時多用陽燧錠，代火針烙實奇方。
【注】癰疽流注，經久不消，內潰不痛，宜用火針烙之。二枚一樣，形如箸粗，頭圓，長七寸。捻時蘸香油炭火上燒紅，於瘡頭近下斜入，向軟處烙之。一烙不透再烙，必得膿水不假手按流出，方用綿紙撮捻如繩狀，隨深淺捻入烙口，余紙分開，外貼膏藥，此古法也，今罕用之。蓋恐患者驚懼，故以陽燧錠代之。
陽燧錠
蟾酥（末）　硃砂（末）　川烏（末）　草烏（末，各五分）　直殭蠶（末，一條）
以上共和勻，用硫黃一兩五錢，置杓內，微火燉化；次入前蟾酥等末，攪勻；再入當門子麝香二分，冰片一分，攪勻；即傾入濕瓷盤內，速蕩轉成片，俟冷取收瓷罐內。用時取甜瓜子大一塊，要上尖下平，先用紅棗肉擦灸處，黏藥於上，用燈草蘸油，捻火焠藥錠上，灸五壯或七壯、九壯畢，即飲米醋半酒盅。候起小疱，用線針串破，出黃水些須，貼萬應膏，其毒即消。如風氣痛，用箸子於骨縫中按之，痠痛處以墨點記，灸之。
再諸瘡初起，於腫處各灸三五壯，立瘥。
【方歌】陽燧錠灸寒腫瘡，硃砂二烏僵硫黃，火煉加蟾共冰麝，乘熱傾出成片良。
**神燈照法歌**
癰疽輕證七日時，神燈照法最相宜，未成自消已成潰，即發即腐實稱奇。油浸灼火周圍照，初用三根漸加之，照後敷藥貼患上，有膿湯洗不宜遲。
【注】凡癰疽輕證，初起七日前後，神燈照法最宜。能使未成者自消，已成者自潰，不起發者即起發，不腐者即腐，實有奇驗。將神燈照麻油浸透，用火點著，離瘡半寸許，自外而內，周圍徐徐照之，火頭向上，藥氣入內，毒氣隨火解散，自不致內侵臟腑。初用三根，漸加至四五根，候瘡勢漸消時，仍照之。但照後即用敷藥，圍敷瘡根，比瘡暈大二三分為率。瘡口用萬應膏貼之。如干及有膿，用豬蹄湯潤洗之。如已潰，大膿瀉時，不必用此照法。
神燈照法方
硃砂　雄黃　血竭　沒藥（各二錢）　麝香（四分）
共為細末，每用三分。紅綿紙裹藥搓捻，長七寸，麻油浸透聽用。
【方歌】神燈照法功速急，麝沒雄朱血竭宜，為末紙裹麻油潤，火點熏瘡火毒離。
**桑柴火烘法歌**
癰疽初起腫且疼，重若負石不潰膿，桑柴烘法能解毒，止痛消腫有奇功。新桑樹根劈條用，木枝長有九寸零，劈如指粗一頭燃，吹滅用火患處烘。片時火盡宜再換，再用三四枝方靈，每日須烘二三次，腫潰腐脫新肉生。
【注】凡癰疽初起腫痛，重若負石，堅而不潰者，桑柴烘之，能解毒止痛，消腫散瘀，毒水一出，即能內消。若潰而不腐，新肉不生，疼痛不止者，用之助陽氣，散瘀毒，生肌肉，移深居淺，實有奇驗。法用新桑樹根，劈成條，或桑木枝，長九寸，劈如指粗，一頭燃著吹滅，用火向患處烘片時，火盡再換。每次烘三四枝，每日烘二三次，以知熱、腫潰、肉腐為度，此古法也。但桑柴火力甚猛，宜用於未潰之先，可以生髮陽氣，速潰速腐。若已潰之後，或瘡口寒，或天氣寒，或肌肉生遲者，亦須烘之，使肌肉常暖。法以桑木燒作紅炭，以漏杓盛之，懸患上，自四圍烘至瘡口，或高或低，總以瘡知熱為度。每日烘後，再換敷貼之藥。蓋肌肉遇暖則生，潰後烘法，亦瘍科所不可缺也。
**牛膠蒸法歌**
癰疽發背痔漏瘡，牛膠蒸法最相當。熬稠攤紙貼患上，醋煮軟布熱蒸良。溫易瘡癢膿出盡，洗法膠紙貫眾湯。
【注】癰疽、發背、痔漏、惡瘡、臁瘡、久頑不斂等瘡，用牛皮膠一塊，水熬稀稠得所，攤厚紙上，每剪一塊貼瘡口。次用釅醋煮軟布二塊，乘熱罨膠紙上蒸之，稍溫再易，蒸至瘡癢膿出至盡。預用貫眾二兩，煎湯熱洗，去膠紙，外用膏藥貼之。次日照前蒸洗，直至膿盡瘡干為度。
**藥筒拔法歌**
癰疽陰證半月間，不發不潰硬而堅，重如負石毒膿郁，致生煩躁拔為先，鈹針放孔品字樣，膿鮮為順紫黑難。
【注】癰疽陰證，十五日前後，瘡不起發，膿至深不能外潰，瘡勢堅硬，重如負石，毒膿內潰好肉，致生煩躁。宜用藥筒拔法為先，令毒膿得門路而出。預將竹筒藥水煮熱；次用鈹針置瘡頂一寸之內，品字樣放開三孔，深一寸或半寸，量瘡之高下，取竹筒乘熱合於瘡孔上，拔出膿血，紅黃鮮明者，為順證，易治；若膿血紫黑者，為敗證，難治。
煮竹筒方
羌活　獨活　紫蘇　蘄艾　菖蒲　白芷　甘草（各五錢）　連須蔥（二兩）
水十碗，熬數滾聽用。次用鮮嫩竹一段，長七寸，徑口一寸半，一頭留節，刮去青皮，厚約分許，靠節鑽一小孔，以杉木條塞之，放前藥水內，煮數十滾，將藥水鍋置患人榻前，取筒傾去藥水，乘熱急合瘡頂針孔上，按緊自然吸住。待片時藥筒已溫，拔去杉木塞子，其筒易落，外用膏藥蓋貼，勿令受風。膿血不盡，次日再煮，仍按舊孔再拔，治陰瘡擠膿不受疼之良法也，勿忽之。如陽瘡，則不必用此法，恐傷氣血，慎之。
【方歌】藥水煮筒有奇能，令瘡膿出不受疼，菖蘇羌獨艾芷草，整蔥竹筒水煮濃。
[來源：醫宗金鑑/卷六十一/外科心法要訣/人身經絡圖歌起至藥筒拔法歌止]


disease-Surgery **腫瘍主治類方**
仙方活命飲　此方治一切癰疽，不論陰陽瘡毒，未成者即消，已成者即潰，化膿生肌，散瘀消腫，乃瘡癰之聖藥，誠外科之首方也，故名之曰「仙方活命飲」。
穿山甲（炒，三大片）　皂刺（五分）　歸尾（一錢五分）　甘草節（一錢）　金銀花（二錢）　赤芍藥（五分）　乳香（五分）　沒藥（五分）　花粉（一錢）　防風（七分）　貝母（一錢）　白芷（一錢）　陳皮（一錢五分）
上十三味，好酒煎服，恣飲盡醉。
【方歌】仙方活命飲平劑，瘡毒癰疽俱可醫，未成即消疼腫去，已成膿化立生肌。穿山皂刺當歸尾，草節金銀赤芍宜，乳沒天花防貝芷，陳皮好酒共煎之。
神授衛生湯　此方治癰疽發背，疔瘡對口，一切丹瘤惡毒諸證。服之宣熱散風，行瘀活血，消腫解毒，疏通臟腑，乃表裡兩實之劑，功效甚速。
皂角刺（一錢）　防風（六分）　羌活（八分）　白芷（六分）　穿山甲（炒，六分）　連翹（六分）　歸尾（一錢）　乳香（五分）　沉香（六分）　金銀花（一錢）　石決明（六分）　天花粉（一錢）　甘草節（一錢）　紅花（六分）　大黃（酒拌，炒，二錢）
上十五味，水二碗，煎八分。病在上部，先飲酒一杯後服藥；病在下部，先服藥，後飲酒一杯，以行藥力。
如氣虛便利者，不用大黃。
【方歌】神授衛生表裡劑，癰疽諸瘡惡毒良，行瘀活血兼消腫，表裡疏通實劑方。皂刺防風羌芷甲，連翹歸尾乳沉香，金銀石決天花粉，甘草紅花共大黃。
清熱消風散　此方治癰疽瘡腫，已成未成之際，無表無里，故外不惡寒，內不便秘，惟紅腫焮痛，高腫有頭者，宜服此藥以和解之也。
皂角刺（一錢）　防風（五分）　陳皮（一錢）　連翹（去心，一錢）　花粉（五分）　柴胡（一錢）　黃芩（五分）　川芎（五分）　白芍（五分）　甘草（五分）　當歸（五分）　黃耆（一錢）　金銀花（五分）　蒼朮（炒，一錢）　紅花（一錢）
上十五味，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】清熱消風無表裡，癰疽諸毒和解方，皂刺防風陳翹粉，柴芩芎芍草耆當，銀花蒼朮紅花入，婦女還加香附良。
若婦人加香附子，用童便炒。
乳香黃耆散　此方治癰疽發背諸毒，疔瘡疼痛不可忍者，乃氣虛不勝毒之故也。服之未成即消，已成即潰，不用刀砭，惡肉自脫。並治打撲損傷，筋骨疼痛之證。
當歸（一錢）　白芍（炒，一錢）　人參（一錢）　生黃耆（一錢）　川芎（一錢）　熟地（一錢）　乳香（五分）　沒藥（五分）　陳皮（一錢）　粟殼（去筋膜，蜜炙，一錢）　甘草節（一錢）
上水二盅，煎八分，量病上下，食前後服之。
【方歌】乳香黃耆治氣弱，癰疽諸毒痛難當，未成即消已成潰，歸芍參耆芎地黃，乳沒粟陳甘草節，更醫打撲筋骨傷。
內疏黃連湯　此方治癰疽陽毒在裡，火熱發狂發熱，二便秘澀，煩躁嘔噦，舌乾口渴飲冷等證，六脈沉數有力者，急宜服之，以除裡熱。
山梔（一錢）　連翹（一錢）　薄荷（一錢）　甘草（五分）　黃芩（一錢）　黃連（一錢）　桔梗（一錢）　大黃（二錢）　當歸（一錢）　白芍（炒，一錢）　木香（一錢）　檳榔（一錢）
上水二茶盅，煎八分，食前服，加蜜二匙亦可。
【方歌】內疏黃連瀉裡熱，癰瘡毒火陽盛狂，腫硬發熱二便秘，煩躁乾嘔渴飲涼，梔翹薄草芩連桔，大黃歸芍木檳榔。
回陽三建湯　此方治癰疽發背初起，不疼不腫，不紅不熱，堅如頑石，硬若牛皮，體倦身涼，脈息遲細，色似土朱，粟頂多孔，孔孔流血，根腳平散，軟陷無膿，皮不作腐，頭溫足涼者，並急服之。
人參（一錢）　附子（一錢）　當歸（一錢）　川芎（一錢）　甘草（五分）　茯苓（一錢）　生黃耆（一錢）　枸杞（一錢）　紅花（五分）　紫草（五分）　獨活（五分）　陳皮（一錢）　蒼朮（炒，五分）　厚朴（炒，五分）　木香（五分）　山萸肉（一錢）
上十六味，加煨姜三片，皂角樹根上白皮二錢，水二碗，煎八分，入酒一杯，隨病上下，食前後服之。用棉帛覆蓋瘡上，常令溫暖，不得大開瘡孔，走泄元氣為要。
【方歌】回陽三建治陰疽，體倦身涼脈細遲，不腫不疼不紅熱，堅如頑石硬如皮，根平軟陷無膿腐，參附歸芎草茯耆，枸杞紅花與紫草，獨陳蒼樸木山萸。
竹葉黃耆湯　此方治癰疽發背，諸般疔毒，表裡不實，熱甚口中干大渴者，服之生津止渴。
人參（八分）　生黃耆（八分）　石膏（煅，八分）　半夏（制，八分）　麥冬（八分）　生地（二錢）　白芍（八分）　甘草（八分）　川芎（八分）　當歸（八分）　竹葉（十片）　黃芩（八分）
上十二味，水二盅，姜三片，燈心二十根，煎八分，食遠溫服。
【方歌】竹葉黃耆口乾渴，清熱補正助生津，參耆膏夏麥冬地，芍草芎歸竹葉芩。
內消散　此方治癰疽發背，對口疔瘡，乳癰，無名腫毒，一切惡瘡。能令癰腫內消，使毒內化，尿色赤汙，從小便而出。勢大者，雖不全消，亦可轉重為輕，移深居淺。
知母（一錢）　貝母（一錢）　花粉（一錢）　乳香（一錢）　半夏（制，一錢）　白芨（一錢）　穿山甲（一錢）　皂刺（一錢）　銀花（一錢）
上九味，水、酒各一碗，煎八分，隨病上下，食前後服之。留藥渣搗爛，加秋芙蓉葉一兩，研為細末；再加白蜜五匙，用渣調敷瘡上。一宿即消，重者再用一服。
【方歌】內消散用化諸毒，毒化從尿色變行，知貝天花乳夏及，穿山角刺共金銀。藥渣搗和芙蓉葉，白蜜調敷毒即平。
以上諸方治癰疽，七日以前，瘡勢未成，形體壯實，而表裡之證相和者宜服，病退即止。如過七日以後，形勢已成，則宜托裡消毒等湯，使毒現於外，以速其膿。若仍用前散下之藥，恐傷元氣，致生變證也。
內固清心散　此方治癰疽發背，對口疔瘡，熱甚焮痛，煩躁飲冷。其人內弱服之，預防毒氣內攻於心也。
綠豆粉（二兩）　人參（二錢）　冰片（一錢）　雄黃（二錢）　辰砂（二錢）　白豆蔻（二錢）　元明粉（二錢）　茯苓（二錢）　甘草（二錢）　乳香（二錢）
上十味為細末，每服一錢五分。蜜湯調下，不拘時服。
【方歌】內固清心防毒攻，內弱毒氣入心中，焮痛熱甚兼飲冷，豆粉人參冰片雄，辰砂白蔻元明粉，茯苓甘草乳香同。
琥珀蠟礬丸　此方治癰疽發背，瘡形已成，而膿未成之際，其人即不虛弱，恐毒氣不能外出，內攻於裡。預服此丸，護膜護心，亦且活血解毒。
黃蠟（一兩）　白礬（一兩二錢）　雄黃（一錢二分）　琥珀（另研極細，一錢）　硃砂（研細，一錢）　白蜜（二錢）
上四味，先研細末，另將蠟、蜜入銅杓內熔化，離火片時，候蠟四邊稍凝，方將藥味入內，攪勻共成一塊，將藥火上微烘，急作小丸，如綠豆大，硃砂為衣，瓷罐收貯。每服二三十丸，食後白湯送下。毒甚者，早晚服，其功最速。
【方歌】琥珀蠟礬治癰毒，未出膿時平劑佳，預服護膜能解毒，蠟礬雄珀蜜硃砂。
護心散　此方治瘡毒內攻，口乾煩躁，噁心嘔吐者，服此藥護心解毒也。
綠豆粉（一兩）　乳香（淨末，三錢）　硃砂（一錢）　甘草（一錢）
上四味研細末，每服二錢，白滾湯調服，早晚二次。
【方歌】護心散治毒內攻，煩躁口乾嘔逆沖，豆粉乳香朱共草，二錢調下有神功。
透膿散　此方治癰疽諸毒，內膿已成，不穿破者，服之即潰破毒出。
生黃耆（四錢）　穿山甲（一錢）　川芎（三錢）　當歸（二錢）　皂角刺（一錢五分）
上五味，水三盅，煎一盅。瘡在上，先飲酒一杯，後服藥；瘡在下，先服藥，後飲酒一杯。
【方歌】透膿散治膿已成，不能潰破劑之平，用此可代針瀉毒，角刺歸耆山甲芎。
托裡消毒散　此方治癰疽已成，內潰遲滯者，因血氣不足，不能助其腐化也。宜服此藥托之，令其速潰，則腐肉易脫，而新肉自生矣。
皂角刺（五分）　銀花（一錢）　甘草（五分）　桔梗（五分）　白芷（五分）　川芎（一錢）　生黃耆（一錢）　當歸（一錢）　白芍（一錢）　白朮（一錢）　人參（一錢）　茯苓（一錢）
上十二味，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】托裡消毒助氣血，補正脫腐肌易生，皂角銀花甘桔芷，芎耆歸芍術參苓。
神功內托散　此方治癰疽、腦頂諸發等瘡，日久不腫不高，不能腐潰，脈細身涼。宜服此溫補托裡之劑，以助氣血也。
人參（一錢五分）　附子（制，一錢）　川芎（一錢）　歸身（二錢）　黃耆（一錢）　白朮（土炒，一錢五分）　白芍（炒，一錢）　木香（研，五分）　穿山甲（炒，八分）　甘草（炙，五分）　陳皮（一錢）　白茯苓（一錢）
上十二味，煨姜三片，大棗二枚，水二茶盅，煎八分，食遠服。
【方歌】神功內托陰毒證，不腫不高不潰疼，參附芎歸耆朮芍，木香山甲草陳苓。
復元通氣散　此方治乳癰、腹癰、便毒、耳痛、耳聾等證。皆由毒氣滯塞不通故耳，服之則氣通毒散。
青皮（四兩）　陳皮（四兩）　栝蔞仁（二兩）　穿山甲（二兩）　金銀花（一兩）　連翹（一兩）　甘草（半生半炙，二兩）
上七味研末，每服二錢，黃酒調下。
【方歌】復元通氣乳腹癰，便毒兼治耳痛聾，青陳蔞甲銀翹草，一服能教毒氣通。
雙解貴金丸　此方治背疽諸毒初起，木悶堅硬，便秘，脈沉實者，悉效，隨證加藥，服法列後。
生大黃（一斤）　白芷（十兩）
上二味為末，水丸。每服三五錢，五更時用連須蔥大者三根，黃酒一碗，煮蔥爛，取酒送藥。服畢蓋臥出汗，過三二時，俟大便行一二次立效。
【按】此宣通攻利之劑也。濟之以蔥、酒，力能發汗，故云雙解。弱者隨用中劑，行後以四君子湯補之。老人虛人，每服一錢，用人參加生薑煎湯送下，過一時，再一服。得睡，上半身得汗則已。
【方歌】雙解貴金治諸毒，腫瘍初起木硬堅，大黃白芷為丸服，蔥酒煎送汗下痊。
黍米寸金丹　此方乃異人所傳，常有暴中急證，忽然卒倒者，撬開牙關，研灌三丸，其人即活。又能治發背癰疽，遍身壅腫，附骨癰疽等證也。凡初起憎寒壯熱，四肢倦怠，沉重者，不分表裡、老幼、輕重，並宜服之。
乳香　沒藥（各一錢）　狗膽（干者，一個）　鯉魚膽（陰乾，三個）　硇砂（二錢）　蟾酥（二錢）　狗寶（一錢）　麝香（五分）　白丁香（四十九個）　蜈蚣（酥炙，全者七條）　黃蠟（三錢）　烏金石（一錢）　頭胎男乳（一合）　輕粉（一錢）　雄黃（一錢）　水銀（煉粉霜白色者，三錢）
上十六味為細末，除黃蠟、乳汁二味，熬成膏子，同藥和丸，如綠豆大。小兒用一丸，大人三丸，重者五丸。冷病用蔥湯，熱病用新汲水送下。衣被密蓋，勿令透風，汗出為度，諸病如失。
【方歌】黍米寸金奇效方，癰疽發背服之良。乳香沒藥狗鯉膽，蟾硇寶麝白丁香，蜈蚣黃蠟烏金石，男乳輕雄共粉霜。
麥靈丹　此丹能治癰疽惡毒，無名諸瘍及疔瘡回里，令人煩悶神昏。或婦人初發乳證，小兒痘疹餘毒，或腰腿暴痛等證。
鮮蟾酥（二錢）　活蜘蛛（黑色大者佳，二十一個）　定心草（即兩頭尖，鼠糞，一錢）　飛羅面（六兩）
上四味共研一處，用菊花熬成稀膏，和好捻為麥子形，如麥子大。每服七丸，重大者九丸，小兒輕證五丸。在上俱用滾白水服，在下用淡黃酒送服。每一料加麥子一合，收瓷罐內。
【方歌】麥靈丹治疔毒疽，鮮蟾酥與活蜘蛛，定心草共飛羅面，黃菊熬膏相合宜。
保安萬靈丹　此方治癰疽疔毒，對口發頤，風寒濕痹，濕痰流注，附骨陰疽，鶴膝風，及左癱右瘓，口眼歪斜，半身不遂，血氣凝滯，遍身走痛，步履艱辛，偏墜疝氣，偏正頭痛，破傷風牙關緊閉，截解風寒，無不應效。
茅山蒼朮（八兩）　麻黃　羌活　荊芥　防風　細辛　川烏（湯泡，去皮）　草烏（湯泡，去皮）　川芎　石斛　全蠍　當歸　甘草　天麻　何首烏（各一兩）　雄黃（六錢）
上十六味為細末，煉蜜為丸，重三錢，硃砂為衣，瓷罐收貯。視年歲老壯，病勢緩急，斟酌用之。如惡瘡初起二三日間，或癰疽已成至十日前後，未出膿者，狀若傷寒，頭痛煩渴，拘急惡寒，肢體疼痛，噁心嘔吐，四肢沉重，恍惚悶亂，皮膚壯熱，及傷寒四時感冒，傳變疫證，惡寒身熱，俱宜服之。用蔥白九枝，煎湯調服一丸，蓋被出汗為效。如汗遲以蔥湯催之，其汗必出，如淋如洗，令其自收，不可露風，患者自快，瘡未成者即消，已成者即高腫潰膿。如病無表裡相兼，不必發散，只用熱酒化服。
又按：此方原載諸風癱瘓門中，今移錄於此者，蓋瘡瘍皆起於營衛不調，氣血凝滯，始生癰腫。此藥專能發散，又能順氣搜風，通行經絡，所謂結者開之也。經云：汗之則瘡已，正與此相合也。服後當避風，忌冷物，戒房事，如婦人有孕者勿服。
【方歌】萬靈丹治諸痹病，此藥猶能治腫瘍，發表毒邪從汗解，通行經絡效非常。麻黃羌活荊防細，川草烏芎石斛蒼，全蠍當歸甘草等，天麻何首共雄黃。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/腫痬主治類方]


disease-Surgery **腫瘍敷貼類方**
凡腫瘍初起時，腫高赤痛者，宜敷涼藥，以寒勝熱也。然亦不可太過，過則毒為寒凝，變為陰證。如漫腫不紅，似有頭而不痛者，宜敷溫藥，乃引毒外發也。經云：發表不遠熱，敷熱藥亦發表之意。凡調敷藥，須多攪，則藥稠黏。敷後貼紙，必須撕斷，則不崩裂，不時用原汁潤之。蓋借濕以通竅，干則藥氣不入，更添拘急之苦矣。凡去敷藥必看毛孔有汗，意者為血脈通，熱氣散也，反此者逆。
如意金黃散　此散治癰疽發背，諸般疔腫，跌撲損傷，濕痰流毒，大頭時腫，漆瘡火丹，風熱天泡，肌膚赤腫，乾溼腳氣，婦女乳癰，小兒丹毒，凡一切諸般頑惡熱瘡，無不應效，誠瘡科之要藥也。
南星　陳皮　蒼朮（各二斤）　黃柏（五斤）　薑黃（五斤）　甘草（二斤）　白芷（五斤）　上白天花粉（十斤）　厚朴（二斤）　大黃（五斤）
上十味共為咀片，曬乾磨三次，用細絹羅篩，貯瓷罐，勿泄氣。凡遇紅赤腫痛，發熱未成膿者，及夏月時，俱用茶清同蜜調敷。如欲作膿者，用蔥湯同蜜調敷。如漫腫無頭，皮色不變，濕痰流毒，附骨癰疽，鶴膝風等證，俱用蔥酒煎調敷。如風熱所生，皮膚亢熱，色亮遊走不定，俱用蜜水調敷。如天泡火丹，赤遊丹，黃水漆瘡，惡血攻注等證，俱用大藍根葉搗汁調敷，加蜜亦可。湯潑火燒，皮膚破爛，麻油調敷。以上諸引調法，乃別寒熱溫涼之治法也。
【方歌】如意金黃敷陽毒，止痛消腫實良方，南陳蒼柏薑黃草，白芷天花樸大黃。
五龍膏　此膏治癰疽陰陽等毒，腫痛未潰者，敷之即拔出膿毒。
五龍草（即烏蘞。詳《本草綱目》蔓草部。俗名五爪龍，江浙多產之）　金銀花　豨薟草　車前草（連根葉）　陳小粉（各等分）
上四味俱用鮮草葉，一處搗爛，再加三年陳小粉，並飛鹽末二三分，共搗為稠糊。遍敷瘡上，中留一頂，用膏貼蓋，避風為主。若冬月草無鮮者，預採蓄下，陰乾為末，用陳米醋調敷，一如前法並效。如此方內五龍草，或缺少不便，倍加豨薟草亦效。
【方歌】五龍膏用拔膿毒，平劑五龍草銀花，薟草車前俱搗爛，小粉飛鹽攪糊搽。
四虎散　此散治癰疽腫硬，厚如牛領之皮，不作膿腐者，宜用此方。
草烏　狼毒　半夏　南星（各等分）
上四味為細末，用豬腦同搗，遍敷瘡上，留頂出氣。
【方歌】四虎散敷陰疽癰，頑腫不痛治之平，厚似牛皮難潰腐，草烏狼毒夏南星。
真君妙貼散　此散治癰疽諸毒，頑硬惡瘡，散漫不作膿者，用此藥敷之，不痛者即痛，痛者即止。如皮破血流，濕爛疼苦，天泡火丹，肺風酒刺等證，並用之皆效。
蕎麵（五斤）　明淨硫黃（為末，十斤）　白麵（五斤）
上三味，共一處，用清水微拌，乾溼得宜，趕成薄片微曬，單紙包裹，風中陰乾，收用。臨時研細末，新汲水調敷。如皮破血流濕爛者，用麻油調敷。天泡、火丹、酒刺者，用靛汁調搽並效。
【方歌】真君妙貼硫二面，水調頑硬不痛膿，油調濕爛流血痛，靛汁泡丹酒刺風。
二青散　此散治一切陽毒紅腫，疼痛臖熱等證，未成者即消。
青黛　黃柏　白蘞　白薇（各一兩）　青露（即芙蓉葉，三兩）　白芨　白芷　水龍骨（即多年艌船舊油灰）　白鮮皮（各一兩）　天花粉（三兩）　大黃（四兩）　朴硝（一兩）
上十二味為末，用醋、蜜調敷。已成者留頂，未成者遍敷。
【方歌】二青散用敷陽毒，腫痛紅熱用之消，黛柏蘞薇青露芨，芷龍鮮粉大黃硝。
坎宮錠子　此錠子治熱毒腫痛，焮赤諸瘡，並搽痔瘡最效。
京墨（一兩）　胡黃連（二錢）　熊膽（三錢）　麝香（五分）　兒茶（二錢）　冰片（七分）　牛黃（三分）
上七味為末，用豬膽汁為君，加生薑汁、大黃水，浸取汁，釅醋各少許，相和藥成錠。用涼水磨濃，以筆蘸塗之。
【方歌】坎宮錠子最清涼，熱腫諸瘡並痔瘡，京墨胡連熊膽麝，兒茶冰片共牛黃。
離宮錠子　此錠子治疔毒腫毒，一切皮肉不變，漫腫無頭，搽之立效。
血竭（三錢）　硃砂（二錢）　膽礬（三錢）　京墨（一兩）　蟾酥（三錢）　麝香（一錢五分）
上六味為末，涼水調成錠，涼水磨濃塗之。
【方歌】離宮錠治諸疔毒，漫腫無頭涼水塗，血竭硃砂為細末，膽礬京墨麝蟾酥。
白錠子　此錠專敷初起諸毒，癰疽疔腫，流注痰包惡毒，及耳痔、耳挺等證。
白降丹（即白靈藥，四錢）　銀黝（二錢）　寒水石（二錢）　人中白（二錢）
上四味，共為細末，以白芨面打糊為錠，大小由人，不可入口。每用以陳醋研敷患處，如干再上，自能消毒。
【方歌】白錠專敷初起毒，癰疽疔腫與痰包，降丹銀黝人中白，寒水白芨醋研消。
蝌蚪拔毒散　此散治無名大毒，一切火毒、瘟毒，敷之神效。
寒水石（研極細末）　淨皮硝（研極細末）　川大黃（研極細末，各等分）　蛤蟆子（初夏時，河內有蝌蚪成群，大頭長尾者撈來，收壇內泥封口，埋至秋天化成水）
上用蝌蚪水一大碗，入前藥末，各二兩，陰乾再研勻，收瓷罐內。每用時，以水調塗患處。
【方歌】拔毒散治無名毒，火毒瘟毒俱可施，寒水硝黃蝌蚪水，浸干藥末水調之。
二味拔毒散　此散治風濕諸瘡，紅腫痛癢，疥痱等疾，甚效。
明雄黃　白礬（各等分）
上二味為末，用茶清調化，鵝翎蘸掃患處。癢痛自止，紅腫即消。
【方歌】二味拔毒消紅腫，風濕諸瘡痛癢寧，一切肌膚疥痱疾，雄礬為末用茶清。
回陽玉龍膏　此膏治癰疽陰瘡，不發熱，不臖痛，不腫高，不作膿，及寒熱流注，冷痛痹風，腳氣手足頑麻，筋骨疼痛，及一切皮色不變，漫腫無頭，鶴膝風等證。但無肌熱者，一概敷之，俱有功效。
軍姜（炒，三兩）　肉桂（五錢）　赤芍（炒，三兩）　南星（一兩）　草烏（炒，三兩）　白芷（一兩）
上六味制畢，共為細末，熱酒調敷。
【方歌】回陽玉龍陰毒證，不熱不疼不腫高，軍薑桂芍星烏芷，研末須將熱酒調。
沖和膏　此膏治癰疽發背，陰陽不和，冷熱相凝者，宜用此膏敷之。能行氣疏風，活血定痛，散瘀消腫，祛冷軟堅，誠良藥也。
紫荊皮（炒，五兩）　獨活（炒，三兩）　白芷（三兩）　赤芍（炒，二兩）　石菖蒲（一兩五錢）
上五味共為細末，蔥湯、熱酒俱可調敷。
【方歌】沖和發背癰疽毒，冷熱相凝此藥敷，行氣疏風能活血，紫荊獨芷芍菖蒲。
鐵桶膏　此膏治發背將潰已潰時，根腳走散，瘡不收束者，宜用此藥圍敷。
膽礬（三錢）　銅綠（五錢）　麝香（三分）　白芨（五錢）　輕粉（二錢）　鬱金（二錢）　五倍子（微炒，一兩）　明礬（四錢）
上八味共為極細末，用陳米醋一碗，杓內慢火熬至一小杯，候起金色黃泡為度，待溫，用藥末一錢，攪入醋內，燉溫，用新筆塗於瘡根周圍，以棉紙覆蓋藥上，瘡根自生縐紋，漸收漸緊，其毒不致散大矣。
【方歌】鐵桶膏收毒散大，周圍敷上束瘡根，膽礬銅綠及輕粉，五倍明礬麝鬱金。
烏龍膏　此膏治一切諸毒，紅腫赤暈不消者，用此藥敷上，極有神效。
木鱉子（去殼，二兩）　草烏（半兩）　小粉（四兩）　半夏（二兩）
上四味於鐵銚內，慢火炒焦，黑色為度，研細，以新汲水調敷，一日一換，自外向里塗之，須留瘡頂，令出毒氣。
【方歌】烏龍膏用治諸毒，赤暈能收治腫瘍，木鱉草烏小粉夏，涼水調敷功效良。
神效千捶膏　此膏專貼瘡瘍、疔毒初起，貼之即消。治瘰癧連根拔出，大人臁瘡，小兒蟮拱頭等證，並效。
土木鱉（去殼，五個）　白嫩松香（揀淨，四兩）　銅綠（研細，一錢）　乳香（二錢）　沒藥（二錢）　蓖麻子（去殼，七錢）　巴豆肉（五粒）　杏仁（去皮，一錢）
上八味合一處，石臼內搗三千餘下，即成膏；取起浸涼水中。用時隨瘡大小，用手捻成薄片，貼瘡上用絹蓋之。
【方歌】千捶膏貼諸疔毒，瘰癧臁瘡蟮拱頭，木鱉松香銅乳沒，蓖麻巴豆杏仁投。
馬齒莧膏　馬齒莧性味清涼，能解諸毒。今用此一味，或服或敷，甚有功效，所治諸證列後：
一、治楊梅遍身如癩，喉硬如管者，取莧碗粗一握，酒水煎服出汗。
一、治發背諸毒，用莧一握，酒煎或水煮，冷服出汗，再服退熱去腐，三服即愈。並杵莧敷之。
一、治多年頑瘡、臁瘡，疼痛不收口者，杵莧敷之，取蟲。一日一換，三日後腐肉已盡，紅肉如珠時，換生肌藥收口。
一、治面腫唇緊，搗汁塗之。
一、治婦女臍下生瘡，痛癢連及二陰者，用莧四兩，青黛一兩，研勻敷之。
一、治濕癬白禿，取石灰末炒紅，用莧汁熬膏，調勻塗之。
一、治丹毒，加藍靛根，和搗敷之。
【方歌】馬齒莧膏只一味，楊梅發背服敷之，頑瘡面腫搗汁用，婦女陰瘡共黛施，濕癬白禿加灰末，丹毒藍根相和宜。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/腫痬敷貼類方]


disease-Surgery **潰瘍主治類方**
四君子湯
人參　茯苓　白朮（土炒，各二錢）　甘草（一錢）
上四味姜三片，棗二枚，水煎服。
四物湯
川芎（一錢五分）　當歸（酒洗，三錢）　白芍（炒，二錢）　地黃（三錢）
上四味，水煎服。
八珍湯
人參（一錢）　茯苓（一錢）　白朮（一錢五分）　甘草（炙，五分）　川芎（一錢）　當歸（一錢）　白芍（炒，一錢）　地黃（一錢）
上八味，水煎服。
十全大補湯
於八珍湯內加黃耆、肉桂，水煎服。
人參養榮湯
於十全大補湯內去川芎，加陳皮、遠志、五味子，水煎服。
內補黃耆湯
於十全大補湯內去白朮，加遠志、麥門冬，水煎服。
【按】四君子湯，補氣不足者也。四物湯，補血不足者也。八珍湯，雙補血氣不足者也。十全大補湯，大補氣血諸不足者也。人參養榮湯，去川芎者，因面黃血少，加陳皮以行氣之滯，五味子以收斂氣血，遠志以生心血也。內補黃耆湯，治潰瘍口乾，去白朮者，避其燥能亡津也，加遠志、麥冬者，以生血生津也。如痛者，加乳香、沒藥以定痛；硬者，加穿山甲、皂角刺以消硬也。以上諸方，凡癰疽潰後諸虛者，悉准於此，當隨證酌用之。
【方歌】四君參苓白朮草，四物芎歸芍地黃，二方雙補八珍是，更加耆桂十補湯。榮去芎加陳遠味，內去朮加遠冬良，痛甚乳沒硬穿皂，潰後諸虛斟酌方。
異功散
人參（二錢）　白朮（土炒，二錢）　茯苓（一錢）　甘草（炙，五分）　陳皮（五分）
上五味，姜三片，棗二枚，水煎服。
理中湯
人參（二錢）　白朮（土炒，三錢）　乾薑（一錢）　甘草（炙，五分）
上四味，水煎服。
六君子湯
人參（二錢）　白朮（土炒，二錢）　茯苓（一錢）　甘草（炙，一錢）　陳皮（一錢）　半夏（制，一錢五分）
上六味，姜三片，棗二枚，水煎服。
香砂六君子湯
人參（一錢）　白朮（土炒，二錢）　茯苓（一錢）　甘草（炙，五分）　藿香（或木香，一錢）　陳皮（一錢）　半夏（制，一錢五分）　砂仁（五分）
上八味，姜三片，水煎服。
【按】四君子湯加陳皮，名異功散，潰後脾虛氣滯者宜之。四君子湯減茯苓，加乾薑，名曰理中湯，潰後脾虛寒滯者宜之。蓋氣虛則陽虛，陽虛生寒，故於補氣藥中，加溫熱之味也。四君子湯加陳皮、半夏，名六君子湯，潰後氣虛，有痰者宜之。六君子湯加藿香（或木香）、砂仁，名香砂六君子湯，潰後，胃虛痰飲嘔吐者宜之。無痰飲氣虛，嘔逆甚者，加丁香、沉香。潰後，氣虛有寒，加肉桂、附子。潰後瀉者，加訶子、肉豆蔻。腸滑不固，加罌粟殼。食少咳嗽者，加桔梗、麥冬、五味子。渴者加乾葛。傷食脾胃虛弱，加山楂、神麯、穀芽（或麥芽）。此皆潰後氣不足者，以四君子湯為主，隨證加減也。
【方歌】四君加陳異功散，理中減苓加乾薑，有痰陳半六君子，嘔吐砂仁木藿香，逆加丁沉寒桂附，瀉加訶蔻粟滑腸，咳桔冬味渴加葛，傷食楂曲穀麥良。
托裡定痛湯
於四物湯內加肉桂、乳香、沒藥、粟殼，水煎服。
聖愈湯
於四物湯內加柴胡，人參、黃耆，水煎服。
柴胡四物湯
於四物湯內加柴胡、人參、黃芩、半夏、甘草，水煎服。
地骨皮飲
於四物湯內加丹皮、地骨皮。
知柏四物湯
於四物湯內加知母、黃柏。
三黃四物湯
於四物湯內加黃連、黃芩、黃柏。
【按】托裡定痛湯，潰後血虛疼痛者宜之。聖愈湯，潰後血虛內熱，心煩氣少者宜之。柴胡四物湯，潰後血虛有寒熱者宜之。地骨皮飲，潰後不寒者宜之。知柏四物湯，潰後五臟陰火骨蒸者宜之。三黃四物湯，潰後六腑陽火煩熱者宜之。蓋血虛則陰虛，陰虛生熱，故補血藥中，多加寒涼之味也。此皆潰後血不足者，以四物湯為主，隨證加減也。
【方歌】四物加桂乳沒粟，托裡定痛功效奇，聖愈四物參耆入，血虛血熱最相宜。血虛寒熱小柴合，惟熱加丹地骨皮，陽火煩熱三黃合，陰火骨蒸加柏知。
補中益氣湯　補中益氣湯，治瘡瘍元氣不足，四肢倦怠，口乾時熱，飲食無味，脈洪大無力，心煩氣怯者，俱宜服之。
人參（一錢）　當歸（一錢）　生黃耆（二錢）　白朮（土炒，一錢）　升麻（三分）　柴胡（三分）　甘草（炙，一錢）　麥冬（去心，一錢）　五味子（研，五分）　陳皮（五分）
上十味，水二盅，姜三片，棗二枚，煎一盅，空心熱服。
人參黃耆湯　治潰瘍虛熱，不睡少食，或寒濕相凝作痛者效。即前方去柴胡，加神麯五分炒，蒼朮五分炒，黃柏五分炒。
【方歌】補中益氣加麥味，潰後見證同內傷，參耆歸術升柴草，麥味陳皮引棗姜，人參黃耆寒濕熱，加曲蒼柏減柴方。
獨參湯　此湯治潰瘍膿水出多，元氣虛餒，外無邪氣，自汗脈虛者宜服之。
人參（二兩）
上一味，水二盅，棗十枚，或蓮肉、元眼肉，煎好徐徐服之。若煎至稠厚，即成膏矣，作三次用，醇酒熱化服之亦可。
【方歌】膿水過多元氣餒，不生他恙獨參宜，徐徐代飲無窮妙，棗蓮元肉共煎之。
溫胃飲　此湯治癰疽脾胃虛弱，或內傷生冷，外感寒邪，致生呃逆、中脘疼痛、嘔吐清水等證，宜急服之。
人參（一錢）　白朮（土炒，二錢）　乾薑（炮，一錢）　甘草（一錢）　丁香（五分）　沉香（一錢）　柿蒂（十四個）　吳萸（酒洗，七分）　附子（制，一錢）
上九味，水三盅，姜三片，棗二枚，煎八分，不拘時服。
【方歌】溫胃飲治寒呃逆，內傷外感胃寒生，理中加丁沉柿蒂，寒盛吳萸附子寧。
橘皮竹茹湯　此湯治潰瘍，胃火上逆氣衝，以致時時呃逆、身熱煩渴、口乾唇焦，此熱呃也，服之有效。
橘紅（二錢）　竹茹（三錢）　生薑（一錢）　柿蒂（七個）　人參（一錢）　黃連（一錢）
上六味，水二盅，煎八分，空心溫服。
【方歌】橘皮竹茹熱呃逆，胃火氣逆上衝行，橘紅竹茹姜柿蒂，虛加參補熱連清。
胃愛丸　此丸治潰瘍脾胃虛弱，諸味不喜者，宜服此丸，助脾氣開胃口，而飲食自進矣。
人參（一兩）　山藥（肥大上白者，切片，男乳拌令透，曬後微焙，一兩）　建蓮肉（去皮、心，五錢）　白豆蔻（三錢）　小紫蘇（蜜拌曬乾，微蒸片時，連梗葉切片，五錢）　陳皮（用陳老米先炒黃色，方入同炒，微燥，勿焦，六錢）　云片白朮（鮮白者，米泔浸去澀水，切片曬乾，同麥芽拌炒，一兩）　甘草（炙，三錢）　上白茯苓（切一分厚咀片，用砂仁二錢同茯苓合碗內，飯上蒸熟，一兩）
上九味，共為細末，用老米二合，微焙碾粉，泡荷葉熬湯打糊丸，梧桐子大。每服八十丸，清米湯送下，不拘時服。
【方歌】不思飲食宜胃愛，開胃扶脾效若仙，異功山藥蘇梗葉，建蓮白蔻米糊丸。
清震湯　治潰瘍脾腎虛弱，或誤傷生冷，或氣惱勞役，或病後入房太早，以致寒邪乘入中脘，乃生呃逆，急服之。
人參　益智仁　半夏（制，各一錢）　澤瀉（三分）　香附　陳皮　白茯苓（各一錢）　附子（制，一錢）　炙甘草（一錢）　柿蒂（二十四個）
【方歌】清震湯治腎家寒，人參益智半夏攢，澤瀉香附陳茯苓，附子甘草柿蒂煎。
二神丸　此丸治癰疽，脾腎虛弱，飲食不消，黎明溏瀉者，服之有效。
肉果（麵裹煨肥大者，搗去油，二兩）　補骨脂（微炒香，四兩）
上二味共為細末，用大棗四十九枚，老生薑四兩切片，水浸薑、棗，煮至水乾為度，取棗肉為丸，桐子大。每夜半，用清米湯，送下七十丸，治腎瀉脾瀉甚效。
【方歌】二神丸治脾腎弱，飲食不化瀉黎明，肉果補脾骨脂腎，生薑煮棗肉丸成。
加味地黃丸　此丸治癰疽已潰，虛火上炎，口乾作渴者，宜服之。
熟地（酒蒸，搗膏，八兩）　山藥（炒，四兩）　山萸肉（去核，五兩）　白茯苓（四兩）　牡丹皮（酒洗，四兩）　澤瀉（蒸，三兩）　肉桂（六錢）　五味子（炒，三兩）
上八味共為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二錢，空心鹽湯送下。
【方歌】加味地黃勞傷腎，水衰津少渴良方，山萸山藥丹苓澤，肉桂五味熟地黃。
參朮膏　此膏治癰疽發背等證，大潰膿血之後，血氣大虛，急宜用此補之。
人參（切片，用水五大碗，砂鍋慢火熬至三碗，將渣再煎汁一碗，共用密絹濾淨，復熬稠厚，瓷碗內收貯，聽用，半斤）　云片白朮（六兩）　懷慶熟地（俱熬，同上法，六兩）
以上三膏，各熬完畢，各用瓷罐盛之，入水中待冷取起，密蓋勿令泄氣。如患者精神短少，懶於言動，短氣自汗者，以人參膏三匙，白朮膏二匙，地黃膏一匙，俱用無灰好酒一杯，燉熱化服。如脾虛弱，飲食減少，或食不知味，或已食不化者，用白朮膏三匙，人參膏二匙，地黃膏一匙，熱酒化服。如腰膝痠軟，腿腳無力，皮膚枯槁者，用地黃膏三匙，參朮膏各二匙化服。如氣血脾胃相等，無偏勝者，三膏每各二匙，熱酒化服。此膏用於清晨及臨睡時，各進一次，自然強健精神，頓生氣血，新肉易長，瘡口易合，一切瘡形危險，勢大膿多者，服之自無變證也。夏天炎熱，恐膏易變，令作二次熬用亦好。愈後常服，能鬚髮變黑，返老還童。以上諸方，功難及此。
【方歌】參朮膏治大膿後，血氣雙補此方宗，人參白朮同熟地，熬成膏服有奇功。
八仙糕　此糕治癰疽脾胃虛弱，食少嘔泄，精神短少，飲食無味，食不作飢，及平常無病久病者服之，能健脾胃。
山藥（六兩）　人參（六兩）　粳米（七升）　糯米（七升）　白蜜（一斤）　白糖霜（二兩半）　蓮肉（六兩）　芡實（六兩）　白茯苓（六兩）
上將山藥、人參、蓮肉、芡實、茯苓五味，各為細末，再將粳、糯米為粉，與上藥末和勻；將白糖入蜜湯中燉化，隨將粉藥乘熱和勻，攤鋪籠內，切成條蒸熟，火上烘乾，瓷器收貯。每日清早用白湯泡數條，或干用亦可，飢時隨用，服至百日，啟脾壯胃，功難筆述。
【方歌】八仙糕用健脾胃，食少嘔泄服之靈，山藥人參粳糯米，蜜糖蓮芡白雲苓。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/潰痬主治類方]


disease-Surgery **洗滌類方**
洗有盪滌之功。滌洗則氣血自然舒暢，其毒易於潰腐，而無壅滯也。凡腫在四肢者，溻漬之；在腰腹脊背者，淋之；在下部者，浴之，俱以布帛或棉蘸洗，稍溫即易，輕者日洗一次，重者日夜洗二次，每日洗之，不可間斷。凡洗時，冬月要猛火以逼寒氣，夏月要明窗以避風涼。若不慎此，輕則有妨收口，重則恐變純陰。夫洗藥不一，如初腫與將潰者，俱用蔥歸溻腫湯燙洗。如陰證不起者，俱用艾茸湯敷法。如潰後，俱用豬蹄湯燙洗。用豬蹄湯者，以助肉之氣而逐腐也。此滌洗之法，乃瘍科之要藥也。
蔥歸溻腫湯　此湯治癰疽瘡瘍，初腫將潰之時，用此湯洗之，以瘡內熱癢為度。
獨活（三錢）　白芷（三錢）　蔥頭（七個）　當歸（三錢）　甘草（三錢）
上五味，以水三大碗，煎至湯醇，濾去渣。以絹帛蘸湯熱洗，如溫再易之。
【方歌】蔥歸溻腫洗諸毒，初起將潰用之宜，洗至熱癢斯為度，獨芷蔥歸甘草俱。
艾茸敷法　此膏治陰瘡黑陷而不痛者，用之為良。以知痛則生，不知痛出紫血者死，然必內服大補回陽之劑以助之。
硫黃（五錢）　雄黃（五錢）　艾茸（一斤）
上以硫、雄二味為末，同艾入水煎半日，水將干，取艾出，搗爛，溫敷患處。再煎再易，十餘次為度。
【方歌】艾茸敷法治陰瘡，黑陷不痛用之良，石硫雄黃同艾煮，搗成膏敷定能康。
豬蹄湯　此湯治癰疽、諸毒流膿者，熬好洗之，以助肉氣，消腫散風，脫腐止痛，去惡肉，活死肌，潤瘡口。如腐盡者，不必用之，當以米泔水熱洗之，令瘡潔淨。不可過洗，過洗則傷水，皮膚破爛，難生肌肉斂口矣。
黃芩　甘草　當歸　赤芍　白芷　蜂房　羌活（各等分）
上七味，共為粗末，看證之大小，定藥之多少。先將豶豬前蹄一隻，用水六碗，煮蹄軟為度，將汁濾清，吹去汁上油花，即用粗藥末一兩，投於汁中；再用微火煎十數沸，濾去渣，候湯微溫，即用方盤一個，靠身於瘡下放定，隨用軟絹蘸湯淋洗瘡上，併入孔內，輕手捺盡內膿，庶敗腐宿膿，隨湯而出，以淨為度；再以軟帛疊七八重，蘸湯勿令大幹，覆於瘡上，兩手輕按片時，帛溫再換，如此再按四五次，可以流通血氣，解毒止痛去瘀也。洗訖用絹帛挹干，即隨證以應用之藥貼之。
【方歌】豬蹄湯治癰疽毒，已潰流膿用此方，消腫散風能止痛，芩甘歸芍芷蜂羌。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/洗滌類方]


disease-Surgery **膏藥類方**
萬應膏　此膏治一切癰疽發背，對口諸瘡，痰核流注等毒，貼之甚效。
川烏　草烏　生地　白蘞　白芨　象皮　官桂　白芷　當歸　赤芍　羌活　苦參　土木鱉　穿山甲　烏藥　甘草　獨活　元參　定粉　大黃（各五錢）
上十九味，定粉在外，用淨香油五斤，將藥浸入油內。春五夏三，秋七冬十，候日數已足，入潔淨大鍋內，慢火熬至藥枯，浮起為度。住火片時，用布袋濾去渣，將油稱准，每油一斤，兌定粉半斤，用桃柳枝不時攪之，以黑如漆，亮如鏡為度。滴入水內成珠，薄紙攤貼。
【方歌】萬應膏用貼諸毒，發背癰疽對口瘡，川草烏同地蘞芨，象皮桂芷芍歸羌，苦參木鱉穿烏藥，甘獨元參定粉黃。
紺珠膏　此膏治一切癰疽腫毒，流注頑臁，風寒濕痹，瘰癧乳癰，痰核，血風等瘡，及頭痛，牙疼，腰腿痛等證悉驗。
制麻油（四兩）　制松香（一斤）
上將麻油煎滾，入松香文火溶化，柳枝攪候化盡，離火下細藥末二兩三錢，攪勻，即傾於水內，拔扯數十次，易水浸之聽用。
一、瘀血、腫毒、瘰癧等證，但未破者，再加魏香散，隨膏之大小，患之輕重，每加半分至三二分為率。
一、毒深膿不盡，及頑瘡對口等證，雖潰必用此膏獲效。
一、未破者貼之勿揭，揭則作癢。痛亦勿揭，能速於成膿。患在平處者，用紙攤貼；患在灣曲轉動處者，用絹帛攤貼。
一、臁瘡及臀、腿寒濕等瘡，先用茶清入白礬少許，洗淨貼之見效。
一、頭痛貼太陽穴，牙痛塞牙縫內。
一、內癰等證，作丸用蛤粉為衣，服下。
一、便毒痰核，多加魏香散；如膿瘡，再加銅青。如蟮拱頭，癬毒，貼之亦效。
制油法：每麻油一斤，用當歸、木鱉子肉、知母、細辛、白芷、巴豆肉、文蛤打碎、山茨菇打碎、紅芽大戟、續斷各一兩，槐、柳枝各二十八寸，入油鍋內浸二十一日，煎枯去渣，取油聽用。查朝鮮琥珀膏，多續隨子，此方宜加之。
制松香法：擇片子淨嫩松香為末十斤，取槐、柳、桃、桑、芙蓉等五樣枝各五斤，銼碎，用大鍋水煎濃汁，濾淨，再煮一次各收之，各分五分。每用初次汁一分煎滾，入松香末二斤，以柳、槐枝攪之，煎至松香沉下水底為度，即傾入二次汁內，乘熱拔扯數十次，以不斷為佳，候溫作餅收之。餘香如法。
膏內細藥方
乳香　沒藥（各五錢）　明雄黃（四錢）　血竭（五錢）　麝香（一錢）　輕粉（二錢）
上為細末，加入膏內用。
魏香散
乳香　沒藥　血竭（各等分）　阿魏　麝香（各減半）
為末，罐收聽用。
【方歌】紺珠膏貼癰疽毒，流注頑臁濕痹名，瘰癧乳癰痰核塊，血風頭痛及牙疼。松香化入麻油內，乳沒雄黃竭麝輕，隨證更加魏香散，麝香魏竭乳沒並。
陀僧膏　此膏專貼諸般惡瘡，流注瘰癧，跌撲損破，金刃誤傷等證，用之用效。
南陀僧（研末，二十兩）　赤芍（二兩）　全當歸（二兩）　乳香（去油，研，五錢）　沒藥（去油，研，五錢）　赤石脂（研，二兩）　苦參（四兩）　百草霜（篩，研，二兩）　銀黝（一兩）　桐油（二斤）　香油（一斤）　血竭（研，五錢）　孩兒茶（研，五錢）　川大黃（半斤）
上藥先將赤芍、當歸、苦參、大黃入油內炸枯，熬至滴水不散，再下陀僧末，用槐、柳枝攪至滴水將欲成珠，將百草霜細細篩入攪勻，再將群藥及銀黝篩入，攪極勻，傾人水盆內，眾手扯千餘下，再收入瓷盆內，常以水浸之。
【方歌】陀僧膏貼諸惡瘡，流注瘰癧跌撲傷，陀僧赤芍歸乳沒，赤脂苦參百草霜，銀黝桐油香油共，血竭兒茶川大黃。
巴膏方　此膏貼一切癰疽發背，惡瘡，化腐生肌，甚效。
象皮（六錢）　穿山甲（六錢）　山梔子（八十個）　兒茶（另研極細末，二錢）　人頭髮（一兩二錢）　血竭（另研極細末，一錢）　硇砂（另研極細末，三錢）　黃丹（飛）　香油　桑槐桃柳杏枝（各五十寸）
上將桑、槐、桃、柳、杏五枝，用香油四斤，將五枝炸枯，撈出；次入象皮、穿山甲、人頭髮，炸化；再入山梔子炸枯，用絹將藥渣濾去，將油復入鍋內煎滾，離火少頃。每油一斤，入黃丹六兩，攪勻，用慢火熬至滴水中成珠，將鍋取起；再入血竭、兒茶、硇砂等末攪融，用涼水一盆，將膏藥傾入水內，用手扯藥千餘遍，換水數次，拔去火氣，瓷罐收貯。用時不宜見火，須以銀杓盛之，重湯燉化，薄紙攤貼。
【方歌】癰疽發背用巴膏，象甲梔茶發竭硇，枝用桑槐桃柳杏，黃丹攪和共油熬。
亞聖膏　此膏治一切破爛諸瘡，並楊梅結毒，貼之甚效。
象皮（一兩）　驢甲（即懸蹄，一塊）　雞子清（三個）　木鱉子（七個）　蛇蛻（二錢）　蟬蛻（四錢）　血餘（三錢）　穿山甲（六錢）　槐枝　榆枝　艾枝　柳枝　桑枝（各二十一寸）　黃丹　黃蠟　麻油（三斤）
上將藥浸七日，煎如常法，濾去渣。每淨油一斤，入黃丹七兩，煎成膏，入黃蠟五錢化勻；再加血竭五錢、兒茶三錢、乳香三錢、沒藥三錢、煅牡蠣五錢、五靈脂五錢，上五味研極細末，入膏內成膏，出火攤貼。
【方歌】亞聖膏治破爛瘡，楊梅結毒貼之良，象驢雞鱉蛇蟬蛻，血甲槐榆艾柳桑，丹蠟麻油勻化後，竭茶乳沒蠣靈襄。
絳珠膏　此膏治潰瘍諸毒，用之去腐、定痛、生肌，甚效。
天麻子肉（八十一粒）　雞子黃（十個）　麻油（十兩）　血餘（五錢）　黃丹（水飛，二兩）　白蠟（三兩）　血竭（三錢）　硃砂（二錢）　輕粉（三錢）　乳香（三錢）　沒藥（三錢）　兒茶（三錢）　冰片（一錢）　麝香（五分）　珍珠（三錢）
上將麻油炸血餘至焦枯；加麻子肉、雞子黃，再炸枯去渣；入蠟候化，離火少時，入黃丹攪勻，再加細藥和勻，收用攤貼。
【方歌】絳珠化腐主生肌，麻肉雞黃油血餘，丹蠟竭砂輕乳沒，兒茶冰麝共珍珠。研細和勻隨證用，乳岩須要入銀硃。
乳岩加銀硃一兩。
絳紅膏　此膏治一切腫毒已成，疼痛不消者，貼之悉效。
銀硃（五錢）
上一味為細末，以生桐油調攤如膏。先用神燈照，後貼此膏。
【方歌】絳紅膏治毒已成，腫痛難消用最靈，一味銀硃為細末，桐油調和貼之平。
加味太乙膏　此膏治發背癰疽，及一切惡瘡，濕痰流注，風濕遍身，筋骨走注作痛，湯燙火燒，刀傷棒毒，五損內癰，七傷外證，俱貼患處。又男子遺精，女人白帶，俱貼臍下，臟毒腸癰，亦可丸服。諸般瘡癤，血風癩癢，諸藥不止痛癢者，並效。
白芷　當歸　赤芍　元參（各二兩）　柳枝　槐枝（各一百寸）　肉桂（二兩）　沒藥（三錢）　大黃（二兩）　木鱉（二兩）　輕粉（研不見星，四錢）　生地（二兩）　阿魏（三錢）　黃丹（水飛，四十兩）　乳香（五錢）　血餘（一兩）
上將白芷、當歸、赤芍、元參、肉桂、大黃、木鱉、生地八味，並槐、柳枝，用真麻油足稱五斤，將藥浸入油內，春五夏三，秋七冬十，入大鍋內，慢火熬至藥枯，浮起為度；住火片時，用布袋濾淨藥渣，將油稱准，用細舊絹將油又濾入鍋內，要清淨為佳，將血餘投上，慢火熬至血餘浮起，以柳枝挑看，似膏溶化之象，方算熬熟，淨油一斤，將飛過黃丹六兩五錢，徐徐投入，火加大些。夏秋亢熱。每油一斤，加丹五錢，不住手攪，候鍋內先發青煙，後至白煙疊疊旋起，氣味香馥者，其膏已成，即便住火。將膏滴入水中，試軟硬得中，如老加熱油，如稀加炒丹，每各少許，漸漸加火，務要冬夏老嫩得所為佳。候煙盡掇下鍋來，方下阿魏，切成薄片，散於膏上化盡；次下乳、沒、輕粉攪勻，傾入水中，以柳棍摟成一塊，再換冷水浸片時，乘溫每膏半斤，扯拔百轉成塊，又換冷水浸。隨用時每取一塊，銅杓內復化，隨便攤貼，至妙。
【方歌】太乙膏治諸般毒，一切瘡傷俱貼之。白芷當歸赤芍藥，元參桂沒柳槐枝，大黃木鱉輕生地，阿魏黃丹乳血餘。
白膏藥　此膏專貼諸瘡腫毒，潰破流膿，甚效。
淨巴豆肉（十二兩）　蓖麻子（去殼，十二兩）　香油（三斤）　蛤蟆（各銜人發一團，五個）　活鯽魚（十尾）
先將巴豆肉、蓖麻子入油內浸三日，再將蛤蟆浸一宿。臨熬時入活鯽魚，共炸焦，去渣淨，慢火熬油滴水成珠，離火傾於淨鍋內；再加官粉二斤半，乳香末五錢，不時攪之，冷定為度。用時重湯燉化，薄紙攤貼。
【方歌】白膏專貼諸瘡毒，巴豆蓖麻浸入油，活鯽蛤蟆同炸後，再將官粉乳香投。
化腐紫霞膏　此膏善能穿透諸毒。凡發背已成，瘀肉不腐及不作膿者，用此膏以腐爛瘀肉，穿潰膿毒，其功甚效。
金頂砒（五分）　潮腦（一錢）　螺螄肉（用肉，曬乾為末，二兩）　輕粉（三錢）　血竭（二錢）　巴豆仁（研，用白仁，五錢）
上各為末，共碾一處，瓷罐收貯。臨用時用麻油調搽頑硬肉上，以棉紙蓋上，或膏貼俱可。
【方歌】化腐紫霞膏穿毒，透膿化腐效如神，金砒潮腦螺螄肉，粉竭麻仁巴豆仁。
貝葉膏　此膏貼癰疽發背，一切潰爛諸瘡。
麻油（一斤）　血餘（雞子大一個）　白蠟（二兩）
上將血餘，以文火炸化去渣，下火入白蠟溶化，候溫用棉紙剪塊三張，張張於油蠟內蘸之，貼於瓷器幫上。用時揭單張貼患處，日換八九次，力能定痛去腐生肌，其功甚速，切勿忽之。
【方歌】貝葉膏治潰爛瘡，去腐生肌功效強，血餘麻油煎渣去，下火入蠟化貼良。
碧螺膏　此膏治下部濕瘡疥癬，並結毒、痰串、癧瘡。
松香（取嫩白者佳。為末篩過，用銅盆以豬油遍搽之，入水至滾，入香不住手攪之，以香沉底為度，即傾冷水中，拔扯百十次，以不斷為度）
上將麻油煎滴水成珠，入松香一斤，文火溶化，看老嫩，取起離火住滾，徐徐入糠青、膽礬各淨末五錢，以柳枝左攪勻為度。如老加熟豬油二、三錢，用綠紙薄攤貼之。
【方歌】碧螺膏治疥濕瘡，豬脂麻油嫩松香，再入糠青膽礬末，綠紙攤貼效非常。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/膏藥類方]


disease-Surgery **麻藥類方**
瓊酥散　此散治一切腫毒等瘡，服之開針不痛。
蟾酥（一錢）　半夏（六分）　鬧羊花（六分）　胡椒（一錢八分）　川椒（一錢八分）　蓽茇（一錢）　川烏（一錢八分）
上七味，共為細末，每服半分，黃酒調服。如欲大開，加白酒藥一丸。
【方歌】瓊酥散是麻人藥，開針不痛用蟾酥，蓽茇鬧羊生半夏，胡椒川椒與川烏。
整骨麻藥　此藥開取箭頭，服之不痛。
麻黃　胡茄子　薑黃　川烏　草烏（各等分）　鬧羊花（倍用）
上六味共為末，每服五分，茶、酒任下。欲解，用甘草煎湯，服之即蘇。
【方歌】整骨麻藥取箭頭，不傷筋骨可無憂，麻黃薑黃胡茄子，川草烏與鬧羊投。
外敷麻藥　此藥敷於毒上，麻木任割不痛。
川烏尖（五錢）　草烏尖（五錢）　蟾酥（四錢）　胡椒（一兩）　生南星（五錢）　生半夏（五錢）
一方加蓽茇五錢，一方加細辛一兩。
上為末，用燒酒調敷。
【方歌】外敷麻藥調燒酒，刀割不痛效最神，川草烏蟾椒星夏，一加蓽茇一加辛。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/痳藥類方]


disease-Surgery **去腐類方**
腐者，壞肉也。諸書云：腐不去則新肉不生。蓋以腐能浸淫好肉也，當速去之。如遇氣實之人，則用刀割之取效；若遇氣虛之人，則惟恃藥力以化之。蓋去腐之藥，乃瘍科之要藥也。
白降丹　此丹治癰疽發背，一切疔毒，用少許。瘡大者用五六釐，瘡小者用一二釐，水調敷瘡頭上。初起者立刻起疱消散，成膿者即潰，腐者即脫消腫，誠奪命之靈丹也。
硃砂　雄黃（各二錢）　水銀（一兩）　硼砂（五錢）　火硝　食鹽　白礬　皂礬（各一兩五錢）
先將朱、雄、硼三味研細，入鹽、礬、硝、皂、水銀共研勻，以水銀不見星為度。用陽城罐一個，放微炭火上，徐徐起藥入罐化盡，微火逼令干取起。如火大太乾則汞走，如不幹則藥倒下無用，其難處在此。再用一陽城罐合上，用棉紙截半寸寬，將罐子泥、草鞋灰、光粉三樣研細，以鹽滴滷汁調極濕，一層泥一層紙，糊合口四五重，及糊有藥罐上二三重。地下挖一小潭，用飯碗盛水放潭底。將無藥罐放於碗內，以瓦挨潭口四邊齊地，恐炭灰落碗內也。有藥罐上以生炭火蓋之，不可有空處。約三炷香，去火冷定開看，約有一兩外藥矣。煉時罐上如有綠煙起，急用筆蘸罐子鹽泥固之。
紅升丹　此丹治一切瘡瘍潰後，拔毒去腐，生肌長肉，瘡口堅硬，肉黯紫黑，用丹少許，雞翎掃上立刻紅活。瘍醫若無紅、白二丹，決難立刻取效。
硃砂（五錢）　雄黃（五錢）　水銀（一兩）　火硝（四兩）　白礬（一兩）　皂礬（六錢）
先將二礬、火硝研碎，入大銅杓內，加火硝一小杯燉化，一干即起研細。另將汞、朱、雄研細，至不見星為度，再入硝礬末研勻。先將陽城罐用紙筋泥搪一指厚，陰乾，常輕輕撲之，不使生裂紋，搪泥罐子泥亦可用。如有裂紋，以罐子泥補之，極干再曬。無裂紋方入前藥在內，罐口以鐵油盞蓋定，加鐵梁盞，上下用鐵鑻鐵絲紮緊，用棉紙捻條蘸蜜，周圍塞罐口縫間，外用熟石膏細末，醋調封固。盞上加炭火二塊，使盞熱罐口封固易干也。用大釘三根釘地下，將罐子放釘上，罐底下置堅大炭火一塊，外砌百眼爐，升三炷香。第一炷香用底火，如火大則汞先飛上；二炷香用大半罐火，以筆蘸水擦盞；第三炷香火平罐口，用扇扇之，頻頻擦盞，勿令干，干則汞先飛上。三香完，去火冷定開看，方氣足，盞上約有六七錢，刮下研極細，瓷罐盛用。再預以鹽滷汁調罐子稀泥，用筆蘸泥水掃罐口周圍，勿令泄氣。蓋恐有綠煙起汞走也，綠煙一起即無用矣。
【方歌】白降丹為奪命丹，拔膿化腐立時安，朱雄汞與硼砂入，還有硝鹽白皂礬，若去硼鹽紅升是，長肉生肌自不難。
元珠膏　此膏治腫瘍將潰，塗之膿從毛孔吸出。已開針者，用捻蘸送孔內，呼膿腐不淨，塗之立化。
木鱉子肉（十四個）　斑蝥（八十一個）　柳枝（四十九寸）　驢甲片（三錢）　草烏（一錢）　麻油（二兩）
上藥浸七日，文火炸枯，去渣，入巴豆仁三個，煎至黑，傾於缽內，研如泥，加麝香一分，攪勻入罐內收用。
【方歌】呼膿化腐用元珠，木鱉斑蝥共柳枝，驢甲草烏油內浸，炸枯巴豆麝香施。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/去腐類方]


disease-Surgery **生肌類方**
凡大毒潰爛，內毒未盡，若驟用生肌，則外實內潰，重者逼毒內攻，輕者反增潰爛。雖即收口，其於旁處，復生大疽，是知毒未盡，不可驟用生肌藥也。只以貝葉膏貼之，頻換，俟生肉珠時，方用生肌藥。如元氣弱者，須當大補，以培元氣。
生肌定痛散　此散治潰爛紅熱，腫痛有腐者；用此化腐、定痛、生肌。
生石膏（為末，用甘草湯飛五、七次，一兩）　辰砂（三錢）　冰片（二分）　硼砂（五錢）
上四味共為末，撒患處。
【方歌】生肌定痛治潰爛，腫疼紅熱實相宜，石膏飛過辰砂用，共入冰硼細撒之。
輕乳生肌散　此散治潰爛紅熱，腫痛腐脫者，用此定痛生肌。
石膏（煅，一兩）　血竭（五錢）　乳香（五錢）　輕粉（五錢）　冰片（一錢）
有水加龍骨、白芷各一錢，不收口加雞內金（炙）一錢。
上為末撒之。
【方歌】輕乳生肌治腐脫，石膏血竭乳輕冰，若然有水加龍芷，收口須添雞內金。
姜礬散　此散治一切諸瘡發癢者，用此撒之甚效。
枯礬　乾薑
上等分為末，先用細茶、食鹽煎湯洗之，後用此散撒之。
冷瘡不收口者，用乾薑一味為末，撒患處，覺熱如烘，生肌甚效。
【方歌】姜礬最治諸瘡癢，先用鹽茶煎洗之，若是冷瘡不收口，乾薑一味撒生肌。
腐盡生肌散　此散治一切癰疽等毒。諸瘡破爛不斂者，撒上即愈。
兒茶　乳香　沒藥（各三錢）　冰片（一錢）　麝香（二分）　血竭（三錢）　旱三七（三錢）
上為末撒之。
有水加龍骨（煅）一錢。欲速收口加珍珠一兩，蟹黃（法取團臍蟹，蒸熟取黃，曬乾取用）二錢。或用豬脂油（去渣）半斤，加黃蠟一兩，溶化傾碗內。稍溫加前七味調成膏，攤貼癰疽破爛等證。若杖傷則旱三七倍之。一用鮮鹿腿骨，紙包灰內煨之，以黃脆為度。如黑焦色則無用矣。為細末撒之，生肌甚速。
【方歌】腐盡生肌瘡不斂，兒茶乳沒冰麝香，血竭三七水加骨，收口珍珠共蟹黃。或用豬油溶黃蠟，調前七味貼之良，一用火煨鹿腿骨，為散生肌效甚長。
月白珍珠散　此散治諸瘡新肉已滿，不能生皮，及湯火傷痛，並下疳腐痛等證。
青缸花（五分）　輕粉（一兩）　珍珠（一錢）
上為末撒之。下疳腐爛，用豬脊髓調搽。一用雞子清傾瓦上，曬乾取清，為末撒之。
【方歌】月白珍珠皮不長，並醫湯火下疳瘡。青缸輕粉珍珠共，豬髓調搽真妙方，一用雞清傾瓦上，曬乾為末撒之良。
五色靈藥　此五色靈藥，治癰疽諸瘡已潰，余腐不盡，新肉不生，撒之最效。
食鹽（五錢）　黑鉛（六錢）　枯白礬　枯皂礬　水銀　火硝（各二兩）
先將鹽、鉛熔化，入水銀結成砂子，再入二礬、火硝同炒干，研細入鉛、汞再研，以不見星為度。入罐內泥固濟，封口打三柱香，不可太過不及。一宿取出視之，其白如雪，約有二兩，為火候得中之靈藥。
如要色紫者，加硫黃五錢。要黃色者，加明雄黃五錢。要色紅者，用黑鉛九錢，水銀一兩，枯白礬二兩，火硝三兩，辰砂四錢，明雄黃三錢。升煉火候，俱如前法。
凡升打靈藥，硝要炒燥，礬要煅枯。
一方用燒酒煮干，炒燥，方研入罐。一法凡打出靈藥，倍加石膏和勻，復入新罐內打一枝香，用之不痛。
【方歌】五色靈藥白用鹽，黑鉛硝汞皂桔礬，欲成紫色硫黃入，黃者雄黃加五錢，紅去皂鹽鉛重用，硃砂飛盡必須添。
生肌玉紅膏　此膏治癰疽發背，諸般潰爛，棒毒等瘡，用在已潰流膿時。先用甘草湯，甚者用豬蹄湯淋洗患上，軟絹挹淨，用抿欛挑膏於掌中捺化，遍搽新肉上，外以太乙膏蓋之，大瘡洗換二次，內兼服大補氣血之藥，新肉即生，瘡口自斂，此外科收斂藥中之神藥也。
當歸（二兩）　白芷（五錢）　白蠟（二兩）　輕粉（四錢）　甘草（一兩二錢）　紫草（二錢）　瓜兒血竭（四錢）麻油（一斤）
上將當歸、白芷、紫草、甘草四味，入油內浸三日，大杓內慢火熬微枯色，細絹濾清；將油復入杓內煎滾，入血竭化盡；次下白蠟，微火亦化，用茶盅四個，預放水中，將膏分作四處，傾入盅內，候片時方下研極細輕粉各投一錢，攪勻，候至一日夜用之極效。
【方歌】生肌玉紅膏最善，潰爛諸瘡搽即收，歸芷蠟輕甘紫草，瓜兒血竭共麻油。
瑩珠膏　此膏治潰瘍，去腐、定痛、生肌，並楊梅瘡、杖、臁瘡、下疳等證。
白蠟（三兩）　豬脂油（十兩）　輕粉（末，一兩五錢）　樟冰（末，一兩五錢）
先將白蠟脂油溶化，離火候溫，入輕粉樟冰攪勻候稍凝；再入冰片末一錢，攪勻成膏，罐收聽用。凡用先將甘草、苦參各三錢，水煎，洗淨患處，貼膏。
杖瘡用荊川紙攤極薄貼之，熱則易之，其疔瘀即散，疼痛立止。楊梅瘡加紅粉二錢。頑瘡、乳岩，加銀硃一兩。臁瘡，加水龍骨三錢，或龍骨四錢。
【方歌】瑩珠膏用治潰瘡，定痛生肌功效強，白蠟豬脂樟冰粉，楊頑乳杖並臁瘡。
呂祖一枝梅　此藥治男、婦、大人、小兒新久諸病。生死難定之間，用芡實大一餅，貼印堂之中，點官香一枝，香盡去藥。以後一時許，視貼藥處有紅斑暈色，腫起飛散，謂之紅霞捧日，病雖危篤，其人不死；如貼藥處，一時後，不腫不紅，皮肉照舊不變，謂之白雲漫野，病雖輕淺，終歸冥路。小兒急、慢驚風，一切老幼痢疾，俱可貼之。凡病用之，皆可預知生死也。
雄黃（五錢）　巴豆仁（不去油，五錢）　硃砂（三分）　五靈脂（三錢）　銀硃（一錢五分）　蓖麻仁（五分）　麝香（三分）
上各研細，於端午日淨室中，午時共研，加油燕脂為膏，瓷盒收藏，勿經婦人之手。臨用豆大一丸捏餅貼印堂中，其功立見，用過餅送入河中。
【方歌】呂祖一枝梅驗病，定人生死印堂中，紅斑腫起斯為吉，無腫無紅命必終。藥用五靈蓖麻子，砂銀巴豆麝香雄。
[來源：醫宗金鑑/卷六十二/外科心法要訣/生肌類方]


disease-Surgery **頭部**
**百會疽**
百會疽在巔頂結，經屬督脈百會穴，初如粟米漸如錢，甚似葡萄堅似鐵。高腫熱實清毒火，平塌陽虛溫補怯，腫連耳項動痰聲，七日不潰命必絕。
【注】此百會疽又名玉頂發，生在巔頂正中，屬督脈經百會穴。由膏粱太過，火毒凝結而成。初起形如粟米，漸腫根大如錢，甚則形似葡萄，堅硬如鐵，高尖紅腫，焮熱疼痛，瘡根收束，憎寒壯熱，大渴隨飲隨干，口苦唇焦，便秘煩躁，脈見洪數者，此屬氣實。宜服黃連消毒飲，以清毒火，外敷沖和膏。若漫腫平塌，紫暗堅硬，臖痛根散，惡寒便瀉，脈見細數者，此屬陽虛，宜服十全大補湯，以溫補之，外敷回陽玉龍膏。若面赤過煩，口乾不渴，唇潤者，此屬陽虛浮泛，宜服桂附地黃丸，引火歸源，更用生附子餅，置兩足心湧泉穴，各灸五壯，以泄其毒。初起貼琥珀膏，已潰糝黃靈藥、太乙膏蓋貼；腐盡，再易生肌之藥治之。若腫連耳項，痰如拽鋸，七日無膿不潰，神昏者命必絕矣！
黃連消毒飲
蘇木（二分）　甘草（三分）　陳皮（二分）　桔梗（五分）　黃芩（五分）　黃柏（五分）　人參（三分）　藁本（五分）　防己（五分）　防風（四分）　知母（四分）　羌活（一分）　獨活（四分）　連翹（四分）　黃連（一錢）　生地黃（四分）　黃耆（二錢）　澤瀉（二分）　當歸尾（四分）
水煎，食遠溫服
【方歌】黃連消毒清毒火，諸般火證服最良，蘇木甘草陳皮桔，芩柏人參藁二防，知母羌活獨活等，連翹黃連生地黃，黃耆澤瀉當歸尾，服後最忌飲寒涼。
沖和膏　四陽玉龍膏（俱見腫瘍門）
生肌散　十全大補湯　黃靈藥　太乙膏（俱見潰瘍門）
桂附地黃丸　附子餅（見前灸法）
琥珀膏（見後髮際瘡）
**透腦疽**
透腦疽生百會前，形如雞子痛而堅，軟漫膿稀虛塌陷，紅硬膿稠實腫尖。
【注】此證生於百會穴之前，囟門之際，亦由督脈經火毒而成。初如粟米，漸如雞子，堅硬疼痛。瘡頂塌陷，根腳漫腫，色暗者屬虛；若色紅腫硬、頂尖膿稠者屬實。速潰者順，遲潰透腦髓者逆。其腫潰內外治法，俱按百會疽。
**侵腦疽**
侵腦疽生透腦旁，濕火攻發屬太陽，穴名五處知其位，紅順紫逆要審詳。
【注】此疽生於透腦疽側下，由太陽膀胱經濕火而成，穴名五處。紅腫高起，焮熱疼痛，膿色如蒼蠟者，屬氣血俱實，順而易治；若紫陷無膿，根腳散大者，氣血兩虛，逆而難治。初起宜服荊防敗毒散汗之，次服內疏黃連湯下之，將潰服托裡透膿湯，已潰服托裡排膿湯，外貼琥珀膏，圍敷沖和膏。其餘內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
托裡透膿湯
人參　白朮（土炒）　穿山甲（炒研）　白芷（各一錢）　升麻　甘草節（各五分）　當歸（二錢）　生黃耆（三錢）　皂角刺（一錢五分）　青皮（炒，五分）
水三盅，煎一盅。病在上部，先飲煮酒一盅，後熱服此藥；病在下部，先服藥後飲酒；瘡在中部，藥內兌酒半盅，熱服。
【方歌】托裡透膿治癰疽，已成未潰服之宜，參朮甲芷升麻草，當歸黃耆刺青皮。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
內疏黃連湯　沖和膏（俱見腫瘍門）
托裡排膿湯（見項部魚尾毒）
琥珀膏（見髮際瘡內）
**佛頂疽**
佛頂疽屬督上星，陰陽不調毒熱成，不論虛實皆險證，潰爛黑陷必然凶。
【注】此證一名頂門疽。生於頭頂囟門之前，屬督脈經上星穴。由臟腑陰陽不調，熱毒上壅而成。色紫，堅硬腫痛，脈洪大而數者為實；脈微細而數者為虛，皆屬險證。若潰爛黑陷，六脈散大，神昏譫語，二便閉結者為逆。首尾內外治法，俱按百會疽。
**額疽**
額疽生額火毒成，左右膀胱正督經，頂陷焦紫無膿重，高聳根收紅腫輕。
【注】此證生前額正中者，屬督脈經，或生左右額角者，屬膀胱經。總由火毒而成。初起瘡頂塌陷，乾焦色紫，不生大膿者，其勢重而屬險也；若紅腫高聳，瘡根收束者，其勢輕而屬順也。初服荊防敗毒散汗之，次服仙方活命飲消之。將潰氣虛者，宜服托裡透膿湯；氣實者，宜服透膿散，外敷沖和膏。已潰宜服托裡排膿湯，外貼琥珀膏。其餘內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
仙方活命飲（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見前侵腦疽）
透膿散　沖和膏（俱見腫瘍門）
托裡排膿湯（見項部魚尾毒）
琥珀膏（見髮際瘡內）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/頭部]


disease-Surgery **勇疽**
勇疽眥後太陽穴，膽經怒火伏鼠形，七日不潰毒攻眼，黃膿為吉黑血凶。
【注】此證一名勇疽，又名腦發疽。屬足少陽膽經怒火而成，生於目小眥之後五分。生在太陽穴者，無論左右皆可以生。初起如粟，漸腫疼痛，形如伏鼠，面目浮腫，七日信膿不潰，火毒攻睛，腐爛損目。若十一日針出黃膿，毒從膿解為順易治；若出紫黑血者，系氣虛不能化毒為逆難治。初服仙方活命飲清解之，毒甚宜服內疏黃連湯，外敷二味拔毒散。其將潰已潰，內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。潰後避風忌水。
仙方活命飲　內疏黃連湯　二味拔毒散（俱見腫瘍門）
**鬢疽**
鬢疽三焦膽二經，證由欲怒火凝成，此經氣多而血少，潰腐惟宜少見膿。
【注】此證發於鬢角，屬手少陽三焦、足少陽膽二經，由於相火妄動，外受風熱，更因性情急怒，欲念火生，凝結而成。此二經俱屬氣多血少，最難腐潰，更兼鬢角肌肉，澆薄不宜針灸，候其自潰。潰後不宜多見膿，膿多者過耗血液難斂。初起宜服柴胡清肝湯解之，膿成者宜托裡消毒散托之，外敷二味拔毒散。已潰內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
柴胡清肝湯
柴胡　生地（各一錢五分）　當歸（二錢）　赤芍（一錢五分）　川芎（一錢）　連翹（去心，二錢）　牛蒡子（炒、研，一錢五分）　黃芩（一錢）　生梔子（研）　天花粉　甘草節　防風（各一錢）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】柴胡清肝治怒證，宣血疏通解毒良，四物生用柴翹蒡，黃芩梔粉草節防。
托裡消毒散　二味拔毒散（俱見腫瘍門）
**夭疽　銳毒**
夭疽居左銳毒右，經屬膽腑生耳後，謀慮太過鬱火成，此處肉薄當急救。
【注】此二證左為夭疽，右為銳毒，俱生耳後一寸三分高骨之後。夭者，不盡天年謂之夭；銳者，如鋒刃之銳利，言毒甚也。得此二證，愈者甚少。初起俱如黍粒，漸腫如瓜，堅硬平塌，紫暗不澤，較諸瘡疼痛倍增。名雖各異，而左右耳後，俱屬足少陽膽經，由謀慮不決，鬱火凝結而成。此處皮肉澆薄，氣多血少，終屬險證，急當治之。遲則熱氣下入淵液，前傷任脈，內熏肝肺，惡證悉添，必致不救。若紅腫速潰者順，堅硬黑陷者逆。如果投方應證，亦只十全四五也。初宜服柴胡清肝湯消解之，膿將成宜服托裡消毒散，虛者十全大補湯托補之，外俱敷烏龍膏，其餘內外治法，俱按癰疽腫潰瘍門（淵液，膽經穴名）。
柴胡清肝湯（見前鬢疽）
托裡消毒散　烏龍膏（俱見腫瘍門）
十全大補湯（見潰瘍門）
**耳後疽**
耳後疽生耳折間，三焦風毒膽火炎，紅腫有頭焮為順，黑陷臖痛冷潰難。
【注】此證生於耳折之間，無論左右，屬三焦經風毒，兼膽經怒火上炎而成。初起如粟，漸增腫痛，小者如杏，大者如桃。若紅腫有頭，焮熱易潰，稠膿者為順；若黑陷堅硬，臖痛引腦，甚則頂、頰、肩、肘俱痛，不熱遲潰，紫血者為逆。初治法同夭疽，已潰內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
又有初起失於托裡，或誤食寒涼，則毒不能外發，遂攻耳竅，膿從耳竅出者，名為內潰，屬虛，多服十全大補湯。大抵少年得此證者，其愈最緩；老年得此證者，易於成漏。
十全大補湯（見潰瘍門）
**耳發**
耳發三焦風熱成，初椒漸若蜂房形，赤腫疼痛生輪後，黃膿屬吉紫血凶。
【注】此證生於耳後，屬三焦經風熱相搏而成。初如椒粒，漸腫若蜂房，將腐亦多眼孔，焮赤疼痛，腫連耳輪。蓋發者，乃癰證之毒甚者也。不可聽其自潰，恐潰遲膿通耳竅。當在十一日後，剪破瘡頂，出黃白膿者屬吉為順；出紫鮮血者屬凶為逆。初起俱宜服仙方活命飲消之，外敷二味拔毒散。其餘內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
二味拔毒散（見腫瘍門）
**耳根毒**
耳根毒初痰核形，腫如伏鼠焮赤疼，三焦風火膽怒氣，暴腫潰速非疽癰。
【注】此證生於耳後，初起形如痰核，漸增腫勢，狀如伏鼠，焮赤疼痛。由三焦風火，膽經怒氣上衝，凝結而成。但此證暴腫潰速，根淺易愈，非若癰疽之勢大毒甚也。初起寒熱往來，宜服荊防敗毒散汗之；發熱痛甚者，仙方活命飲消之；膿成者服透膿散，虛者服托裡透膿湯；潰後外撒紅靈藥，貼太乙膏；膿盡換搽生肌玉紅膏，生肌斂口。若遇虛者，膿水清稀，或瘡口斂遲，即服香貝養榮湯補之，自斂。
仙方活命飲（見腫瘍門）
荊防敗毒散（見項部腦疽）
透膿散（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見前侵腦疽）
紅靈藥　生肌玉紅膏　太乙膏（俱見潰瘍門）
香貝養榮湯（見項部石疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/頭部]


disease-Surgery **玉枕疽**
玉枕疽屬督脈經，證由積熱風邪乘，枕骨微上腦戶穴，高腫為順紫陷凶。
【注】此證由督脈經積熱，外受風邪凝結而成。生在玉枕骨尖微上腦戶穴。初起如粟，麻癢相兼，寒熱往來，口渴便秘，漸增堅硬，大者如茄，小如鵝卵，紅活高腫。潰出稠膿者，屬吉而順也；若紫暗塌陷，潰出血水者，屬凶險也。初則俱服神授衛生湯消解之，虛者宜服托裡消毒散，外敷沖和膏。其餘內外治法，俱按癰疽腫潰瘍門。
神授衛生湯　托裡消毒散　沖和膏（俱見腫瘍門）
**腦後發**
腦後發生在督經，熱結風府粟腫疼，紅活易潰稠膿順，紫暗難潰血水凶。
【注】此證屬督脈經，枕骨之下風府穴，由積熱外受風邪凝結而成。初如粟米，焮腫作疼痛，引頭頂肩項，氣粗鼻塞，漸大如盤如碗。紅活速潰出稠膿者順；紫暗難潰時津血水者逆。初起內外治法，按玉枕疽。其餘內外治法，俱按癰疽腫潰瘍門。
**腦鑠**
腦鑠項後如橫木，精涸毒火上乘生，黑如灶煙牛唇硬，木痛未腐水流清。急施桑艾法至痛，火燎刺痛屬陽經，速服仙方活命飲，若見七惡定然凶。
【注】此證生於督脈經風府穴，由陰精枯涸，毒火乘之而生。初起形如椒粒，堅硬紫暗，漸腫如橫木，甚則上至顛頂，下至大椎，色如灶煙，硬若牛唇。未膿皮先腐爛，時流清水，肌肉冰冷，輕者木痛，重者毒氣將陷，全不知疼。宜急施桑柴烘法或艾壯灸法，以痛為度；速服仙方活命飲，以舒解其毒。七日之後，不髮長不生大膿者，宜服十全大補湯救之，投補藥不應者難治。若初起熱如火燎刺痛，屬陽證，速服黃連消毒飲，外敷回陽玉龍膏。此證若首尾純見五善之證者，屬順；見七惡之證者，屬逆也。其餘內外治法，俱按癰疽腫潰瘍門。
桑柴烘法　艾壯灸法（俱見首卷）
仙方活命飲（見腫瘍門）
十全大補湯（見潰瘍門）
黃連消毒飲（見前百會疽）
回陽玉龍膏（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/頭部]


disease-Dermatology **油風**
油風毛髮乾焦脫，皮紅光亮癢難堪，毛孔風襲致傷血，養真海艾砭血痊。
【注】此證毛髮乾焦，成片脫落，皮紅光亮，癢如蟲行，俗名鬼剃頭。由毛孔開張，邪風乘虛襲入，以致風盛燥血，不能榮養毛髮。宜服神應養真丹，以治其本；外以海艾湯洗之，以治其標。若耽延年久，宜針砭其光亮之處，出紫血，毛髮庶可復生。
神應養真丹
羌活　木瓜　天麻　白芍　當歸　菟絲子　熟地（酒蒸，搗膏）　川芎
等分為末，入地黃膏，加蜜丸桐子大。每服百丸，溫煮酒或鹽湯任下。
【方歌】神應養真治油風，養血消風發復生，羌歸木瓜天麻芍，菟絲熟地與川芎。
海艾湯
海艾　藁本　菊花　蔓荊子　防風　薄荷　荊穗　藿香　甘鬆（各二錢）
水五六碗，同藥煎數滾，連湯共入廠口缽內。先將熱氣熏面，候湯少溫，用布蘸洗，日洗二三次，洗後避風，忌魚腥、發物。
【方歌】海艾湯治油風癢，先熏後洗善消風，菊藁蔓荊風薄穗，藿香海艾與甘鬆。
**白屑風**
白屑風生頭與面，燥癢日久白屑見，肌熱風侵成燥化，換肌潤肌醫此患。
【注】此證初生髮內，延及面目，耳項燥癢，日久飛起白屑，脫去又生。由肌熱當風，風邪侵入毛孔，郁久燥血肌膚失養，化成燥證也。宜多服祛風換肌丸。若肌膚燥裂者，用潤肌膏擦之甚效。
祛風換肌丸
大胡麻　蒼朮（炒）　牛膝（酒洗）　石菖蒲　苦參　何首烏（生）　花粉　威靈仙（各二兩）　當歸身　川芎　甘草（生，各一兩）
上為細末，陳煮酒跌丸綠豆大。每服二錢，白滾水送下，忌魚腥、發物、火酒。
【方歌】換肌丸治白屑風，燥癢日增若蟲行，風燥血分失潤養，疊起白屑落復生。歸芎胡麻蒼朮膝，菖蒲花粉草威靈，苦參何首烏為末，煮酒跌丸綠豆形。
潤肌膏
香油（四兩）　奶酥油（二兩）　當歸（五錢）　紫草（一錢）
將當歸、紫草入二油內，浸二日，文火炸焦去渣；加黃蠟五錢溶化盡，用布濾傾碗內，不時用柳枝攪冷成膏。每用少許，日擦二次。
【方歌】潤肌膏擦白屑風，肌膚燥癢用更靈，酥香二油歸紫草，炸焦加蠟濾攪凝。
**禿瘡**
禿瘡風熱化生蟲，騷癢難堪卻不疼，白痂如錢生髮內，宜服通聖擦膏靈。
【注】此證頭生白痂，小者如豆，大者如錢，俗名錢癬，又名肥瘡，多生小兒頭上，騷癢難堪，卻不疼痛。日久延漫成片，發焦脫落，即成禿瘡，又名癩頭瘡，由胃經積熱生風而成。宜用防風通聖散料，醇酒浸焙為細末，每服一錢或二錢，量其壯弱用之。食後白滾湯調下，服至頭上多汗為驗。初起肥瘡，宜擦肥油膏，用久則效。已成禿瘡者，先宜艾葉、鴿糞煎湯洗淨瘡痂；再用豬肉湯洗之，隨擦躑躅花油，以殺蟲散風，蟲死則癢止，風散則發生，血潮則肌膚潤，久擦甚效。
防風通聖散
防風　當歸　白芍（酒炒）　芒硝　大黃　連翹　桔梗　川芎　石膏（煅）　黃芩　薄荷　麻黃　滑石（各一兩）　荊芥　白朮（土炒）　山梔子（各二錢五分）　甘草（生二兩）
共為末。
【方歌】防風通聖治禿瘡，胃經積熱致風傷。連翹梔子麻黃桔，白朮歸芎滑石防，黃芩甘草石膏芍，薄荷荊芥並硝黃。共末酒拌曬乾碾，白湯調服發汗良。
肥油膏
番木鱉（六錢）　當歸　黎蘆（各五錢）　黃柏　苦參　杏仁　狼毒　白附子（各三錢）　鯉魚膽（二個）
用香油十兩，將前藥入油內，熬至黑黃色，去渣，加黃蠟一兩二錢溶化盡，用布濾過罐收。每用少許，用藍布裹於手指，蘸油擦瘡。
【方歌】肥油膏能治肥瘡，散風殺蟲長髮強，黃柏苦參白附子，番鱉狼毒杏仁良，藜蘆當歸鯉魚膽，炸焦入蠟實奇方。
躑躅花油方
躑躅花根四兩搗爛，用菜油一碗，炸枯去渣，加黃蠟少許，布濾候冷。青布蘸擦，日用三次。氈帽戴之，勿令見風。
【方歌】躑躅花油療禿瘡，驅蟲止癢擦之良，躑躅花根研極爛，菜油炸枯入蠟強。
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/頭部]


disease-Surgery **螻蛄癤**
螻咕癤即蟮拱頭，勢小勢大各有由，胎毒堅小多衣膜，暑熱形大功易收。
【注】此證多生小兒頭上，俗名貉𧳦，未破如曲蟮拱頭，破後形似螻蛄串穴。有因胎中受毒者，其瘡腫勢雖小，而根則堅硬，潰破雖出膿水，而堅硬不退，瘡口收斂，越時復發，本毒未罷，他處又生，甚屬纏綿難斂。宜用三品一條槍插於孔內，化盡堅硬衣膜，換撒生生肌，貼玉紅膏以收之，不致再發也。
亦有暑熱成毒者，大如梅李，相聯三五枚，潰破膿出，其口不斂，日久頭皮串空，亦如螻蛄串穴之狀。宜貼紺珠膏，拔盡膿毒，將所串之空皮剪通，使無藏膿之處，用米泔水日洗一次，干撒生肌散，貼萬應膏甚效。有因瘡口開張，日久風邪襲入，以致瘡口周圍作癢，抓破津水，相延成片，形類黃水瘡者，宜用敗銅散搽之，忌魚腥發物。
三品一條槍
白砒（一兩五錢）　明礬（三兩）
砒、礬二味，共研細末，入小罐內，加炭火煅紅，青煙已盡，疊起白煙片時，約上、下紅徹住火，取罐安地上，一宿取出，約有砒、礬淨末一兩，加雄黃二錢四分，乳香一錢二分，共研極細，厚糊搓成線條，陰乾，瘡有孔者，插入孔內；無孔者，先用針通孔竅，早晚插藥二條。插至三日後，孔大者，每插十餘條。插至七日，孔內藥條滿足方住。患處四邊，自然裂開大縫，共至十四日前後，其堅硬衣膜及疔核、瘰癧、痔漏諸管，自然落下，隨用湯洗，搽玉紅膏。虛者兼服健脾補劑，自然收斂。
【方歌】神奇三品一條槍，能醫堅硬衣膜瘡，雄乳白砒礬生用，研末煅煉搓條良。
敗銅散
化銅舊罐子一個，研為細末，用香油調敷。自能滲濕祛癢，瘡口易斂。
【方歌】敗銅散治潰風傷，騷癢破津脂水瘡，化銅舊罐研細末，香油調敷滲濕良。
紺珠膏　萬應膏　生肌散　玉紅膏（俱見潰瘍門）
**髮際瘡**
髮際瘡生髮際邊，形如黍豆癢疼堅，頂白肉赤初易治，胖人肌厚最纏綿。
【注】此證生項後髮際，形如黍豆，頂白肉赤堅硬，痛如錐刺，癢如火燎，破津膿水，亦有浸淫發內者，此由內郁濕熱，外兼受風相搏而成也，初宜紺珠丹汗之，次有酒製防風通聖散清解之，外搽黃連膏效。惟胖人項後髮際，肉厚而多折紋，其發反刺瘡內，因循日久不瘥，又兼受風寒凝結，形如臥瓜，破爛津水，時破時斂，俗名謂之肉龜。經年不愈，亦無傷害，常用琥珀膏貼之，可稍輕也。
琥珀膏
定粉（一兩）　血餘（八錢）　輕粉（四錢）　銀硃（七錢）　花椒（十四粒）　黃蠟（四兩）　琥珀（末，五分）　麻油（十二兩）
將血餘、花椒、麻油炸焦，撈去渣，下黃蠟溶化盡，用夏布濾淨，傾入瓷碗內，預將定粉、銀硃、輕粉、琥珀四味，各研極細，共合一處，徐徐下入油內，用柳枝不時攪之，以冷為度。綿燕脂攤貼，紅綿紙攤貼亦可。
【方歌】琥珀膏能治諸瘡，活瘀解毒化腐良，定血輕朱椒蠟珀，麻油熬膏亦療瘍。
紺珠丹（即萬靈丹，見腫瘍門）
防風通聖散（見前禿瘡）
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
**頭風傷目**
頭風引目眉稜痛，風火寒痰有四因，或由楊梅毒攻頂，或因產後被風侵。
【注】此證畏寒、惡風，其痛走注不定，得暖少減者，風痛也；寒熱口苦，大渴，二便秘，不眠者，火痛也；手足厥冷，面青唇白，氣逆不渴，小水白者，寒痛也；身重肢酸，胸煩作嘔，口吐痰沫者，痰痛也。以上四證，舊有古方羌活沖和湯倍川芎加菊花，隨經形證，加引治之。倘若因循失治，風攻眉稜痠痛，眼皮跳動，漸攻睛珠，起藍云遮睛，多致損目。若只眉稜痠痛，以碧雲散常吸之甚效。
羌活沖和湯
防風　白芷（各一錢）　細辛　甘草（生，各五分）　生地　蒼朮　黃芩（各一錢）　羌活（一錢五分）　川芎（二錢）
引加蔥頭三根、生薑一片、紅棗肉二枚，水煎食遠服。痛由頂後起，屬膀胱經，倍羌活加藁本。痛由耳後起，屬膽經，加柴胡。痛由太陽牽引頭額兩目，屬胃經，倍白芷加葛根、煅石膏。頭痛兼有腹痛身重，屬脾經，倍蒼朮。頭痛兼有足冷，氣逆，屬腎經，倍細辛；甚者加麻黃、生附子，減黃芩。頭痛兼有嘔涎沫，手足厥冷者，屬肝經，加吳茱萸。頭痛有火熱渴，倍酒洗黃芩，加生石膏。便秘者加生大黃。頭痛吐痰涎，四肢不冷者，加半夏。
【方歌】沖和頭風風傷目，風火寒痰四因生，日久眉稜痠痛跳，遮睛損目此能清。防風白芷細辛草，生地蒼芩羌活芎，詳在隨加引經藥，蔥姜紅棗水煎成。
碧雲散
川芎　鵝不食草（各一兩）　細辛　辛荑（各二錢）　青黛（一錢）
共為細末，患者口噙涼水，令人以蘆筒吹入左右鼻孔內，取嚏為效。每用少許，鼻常吸之，其效緩。
【方歌】碧雲散去頭風證，眉稜痠痛更堪醫，鵝不食草辛荑黛，芎細同研不時吸。
貼兩太陽穴法　治頭痛如破。
雀腦川芎　白附子（各等分）
研末，蔥汁調稠，紙攤貼左右太陽穴效。
產後風寒侵腦，頭痛不可發汗，宜用四物湯倍川芎加荊芥穗服之，其效緩。
楊梅毒入腦髓，以致頭痛者，治在本門。
四物湯（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/頭部]


disease-Surgery **面部**
**顴瘍、顴疽**
顴瘍顴疽漸榴形，風熱積熱小腸經，瘍起焮紅浮腫痛，疽紫漫硬木麻疼。
【注】此二證發於顴骨尖處，屬小腸經，不論左右，初小漸大如榴。發陽分者，由風熱而生，初起焮紅，浮腫，疼痛，七日即潰，名為顴瘍，毒輕根淺易愈；發陰分者，由積熱而生，色紫，漫腫，堅硬，麻木，疼痛，三七方潰，名為顴疽，毒甚根深難愈。瘍證初宜仙方活命飲，疽證初宜內疏黃連湯或麥靈丹。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍潰瘍門。
仙方活命飲　內疏黃連湯　麥靈丹（俱見腫瘍門）
**顴疔**
顴疔初起粟米形，證由陽明火毒生，堅硬頂凹根深固，寒熱交作麻癢疼。
【注】此證生在顴骨之間，屬陽明胃經，不論左右，初如粟米黃色小疱，次如赤豆，頂凹堅硬，按似疔頭，麻癢疼痛。多因過食炙爆、藥酒，以致胃經積火成毒而生。初宜蟾酥丸，或麥靈丹汗之，次服黃連消毒飲清之。外治法同疔門，凡疔皆屬迅速之證，初覺即當急治，遲則毒火攻心，令人昏憒譫語，惡證悉添，多致不救。
蟾酥丸（見疔瘡門）
麥靈丹（見腫瘍門）
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
**面發毒**
面發毒在頰車生，初少漸多赤豆形，腫硬焮疼津黃水，證屬風熱客陽明。
【注】此證生面上頰車骨間。初生一個，漸發數枚，形如赤豆，色紅焮痛，堅硬似疔，時津黃水。由風熱客於陽明，上攻而成。初宜服荊防敗毒散汗之。若胃火盛，則唇焦口渴，便燥者即服涼膈散下之，外以清涼消毒散敷之即愈。
涼膈散
黃芩　薄荷　梔子（生研）　連翹（去心）　石膏（生）　甘草（生）　芒硝　大黃（各等分）
水二盅，苦竹葉二十片，煎八分；加蜂蜜三匙和服。
【方歌】涼膈散醫肺胃熱，口渴唇焦便燥結，芩薄梔翹石膏草，芒硝大黃苦竹葉。
清涼消毒散
白芨　乳香　雄黃　天花粉　麝香　烏藥　山慈菇　黃柏
各等分，共研細末，雞子清和蜜水調敷。
【方歌】清涼消毒去風熱，及乳雄黃花粉麝，烏藥慈菇黃柏研，雞清蜜調毒即滅。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
**面遊風**
面遊風燥熱濕成，面目浮腫癢蟲行，膚起白屑而癢極，破津黃水津血疼。
【注】此證生於面上，初發面目浮腫，癢若蟲行，肌膚乾燥，時起白屑。次後極癢，抓破，熱濕盛者津黃水，風燥盛者津血，痛楚難堪。由平素血燥，過食辛辣厚味，以致陽明胃經濕熱受風而成。癢甚者，宜服消風散；痛甚者，宜服黃連消毒飲，外抹摩風膏緩緩取效。
摩風膏
麻黃（五錢）　羌活（一兩）　白檀香（一錢）　升麻（二錢）　白芨（一錢）　防風（二錢）　當歸身（一錢）
用香油五兩，將藥浸五日，文火炸黃，即撈去渣，加黃蠟五錢，溶化盡，用絹濾過，攪冷塗抹瘡上。
【方歌】摩風膏抹遊風證，麻黃羌活白檀升，及防歸身香油泡，炸黃去渣加蠟凝。
消風散（見項部鈕釦風）
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/面部]


disease-Surgery **痄腮**
痄腮胃熱是其端，初起焮痛熱復寒，高腫焮紅風與熱，平腫色淡熱濕原。
【注】此證一名髭發，一名含腮瘡。生於兩腮肌內不著骨之處，無論左右，總髮端於陽明胃熱也。初起焮痛，寒熱往來。若高腫、色紅、焮熱者，系胃經風熱所發；若平腫色淡不鮮者，由胃經濕熱所生。始則俱以柴胡葛根湯表之。若口渴便秘，宜四順清涼飲解之。表裡證俱解，腫痛仍作者，勢必成膿，宜托裡消毒散托之。膿熟者針之，體虛者宜平補之。其餘治法，按癰疽潰瘍門。此證初起，若過服涼藥，令毒攻喉者險。
柴胡葛根湯
柴胡　葛根　石膏（煅）　花粉　黃芩（各一錢）　甘草（生，五分）　牛蒡子（炒，研）　連翹（去心）　桔梗（各一錢）　升麻（三分）
水二盅，煎八分，不拘時服。
【方歌】柴胡葛根發表證，痄腮腫痛或平形，石膏花粉黃芩草，牛蒡連翹桔梗升。
四順清涼飲
防風　梔子（生研）　連翹（去心）　甘草（生）　當歸　赤芍　羌活（各一錢）　大黃（二錢）
水二盅，燈心五十寸，煎八分，食遠服。
【方歌】四順清涼攻里強，口乾便秘痄腮瘡，防風梔子連翹草，歸芍燈心羌大黃。
托裡消毒散（見腫瘍門）
**頰瘍**
頰瘍胃經積熱生，初如紅粟漸榴形，膿出腫消易斂愈，膿稀難斂漏因成。
【注】此證生於耳下頰車骨間，由陽明胃經積熱而生。始發如粟，色紅漸大如榴，初起宜犀角升麻湯清解之。若失治，或過敷寒藥，以致肌冷凝結，堅硬難消難潰者，宜升陽散火湯宣發之。將潰，宜托裡消毒散。膿熟針之，膿出腫退，瘡口易斂者則愈。或牙關緊急不開，或旁腫不消，膿水清稀，因而成漏，覆被寒侵瘡孔，致生多骨，經年纏綿難愈者，服桂附地黃丸，外用豆豉餅墊灸艾壯，初用九壯，以知熱癢為止，每日灸之以朽骨脫出，膿漸少而肌漸平為度。兼用紅升丹，捻入瘡口內，萬應膏蓋貼，每日一易。患者當慎起居，戒腥發等物，漸漸收功。
犀角升麻湯
犀角（二錢五分）　升麻（一錢七分）　黃芩（八分）　白附子（麵裹煨熟，八分）　生甘草（五分）　白芷（八分）　川芎（八分）　羌活（一錢二分）　防風（八分）
水三盅，煎一盅，食遠熱服。
【方歌】犀角升麻醫頰瘍，色紅初起服之良，黃芩白附生甘草，白芷川芎羌活防。
升陽散火湯
撫芎（六分）　蔓荊子　白芍（酒炒）　防風　羌活　獨活　甘草（半生，半炙）　人參（各一錢）　柴胡　香附（各一錢五分）　葛根（一錢）　升麻（一錢）　殭蠶（炒，一錢五分）
生薑一片，紅棗肉一枚，水三盅，煎一盅，食遠溫服。
【方歌】升陽散火過敷寒，牙叉拘急木痛堅，撫蔓芍防羌獨草，參柴香附葛升蠶。
托裡消毒散（見腫瘍門）
豆豉餅（見灸法內）
紅升丹　萬應膏（俱見潰瘍門）
**骨槽風**
骨槽風火三焦胃，耳前腮頰隱隱疼，腐潰筋骨仍硬痛，牙關拘急夾邪風。
【注】此證一名牙叉發，一名穿腮發。乃手少陽三焦、足陽明胃二經風火也。起於耳前，連及腮頰，筋骨隱痛，日久腐潰，腮之裡外筋骨，仍然漫腫硬痛，牙關拘急，皆由邪風深襲筋骨故也。此證屬在筋骨陰分，故初起腫硬難消，潰後瘡口難合，多致不救。初起熱不盛者，內宜服清陽散火湯，外以清胃散擦牙，真君妙貼散敷腮，如初起發表之後，人壯火盛者，用皂刺、大黃、甘草節、白芷、殭蠶下之，後減大黃，加生石膏以清之。然亦不可過用寒涼之藥，恐其凝結也。有硬腫日久失治，不能盡消者，膿勢將成，宜用中和湯托之。已潰按癰疽潰瘍門治法。亦有過服寒涼，以致肌肉堅凝腐臭，非理中湯佐以附子不能回陽，非殭蠶不能搜風。如法治之，諸證俱減，惟牙關拘急不開，宜用生薑片墊灸頰車穴二七壯（其穴在耳垂下五分陷中處），每日灸之，兼用針刺口內牙盡處出血，其牙關即開。若寒熱不退，形焦體削，痰盛不食，或口內腐爛，甚則穿腮落齒者，俱為逆證。當腐爛之初，治法即同牙疳，亦不過稍盡人事耳。
清胃散
薑黃　白芷　細辛　川芎
各等分，共研細末。先以鹽湯漱口，擦牙痛處。
【方歌】清胃散擦牙腫疼，薑黃白芷細辛芎，同研先以鹽湯漱，後擦此藥有奇功。
中和湯
白芷　桔梗　人參　黃耆（各一錢）　藿香（五分）　肉桂（五分）　甘草　白朮（土炒）　川芎　當歸　白芍（酒炒，各一錢）　麥門冬（去心，五分）
水二盅，姜三片，棗二枚，煎八分，加酒一杯食遠服。
【方歌】中和湯治骨槽風，日久不消欲潰膿，芷桔參耆藿桂草，術芎歸芍麥門冬。
理中湯（見潰瘍門）
真君妙貼散（見腫瘍門）
升陽散火湯（方見頰瘍）
**發頤**
發頤腫痛結核般，經屬陽明身熱寒，傷寒疹毒汗失表，腫至咽喉調治難。
【注】此證又名汗毒，發於頤頷之間，屬足陽明胃經。初起身發寒熱，腫如結核，微熱微痛，漸腫如桃如李，疼痛倍增，由傷寒發汗未盡，或疹形未透，壅積而成。初起宜荊防敗毒散汗之，外以二味拔毒散敷之即消。如消之不應者，腫痛日增，勢必潰膿，宜服托裡透膿湯，潰後按癰疽潰瘍門治法。若此證失於調治，或誤投寒涼克伐之藥，毒必內陷，腫至咽喉，痰湧氣堵，湯水難嚥者逆。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
二味拔毒散（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/面部]


disease-Surgery **時毒**
時毒初發類傷寒，漫腫無頭在項間，因感四時不正氣，治分壯弱疏解痊。
【注】此證初起，狀類傷寒，憎寒發熱，令人恍惚不寧，肢體痠疼，或兼咽痛，一二日間，發於項腮、頷頤，作腫無頭，漸漸焮赤疼痛，或似結核有根，漫腫色赤，俱由感冒四時不正邪氣，客於經絡，釀結而成，非發於病後之頤毒也。惟在醫者，精察瘡色，辨別虛實。治法須宜疏解，不可驟用寒涼，致毒不外發，而內攻咽喉者險矣。初服荊防敗毒散汗之，其腫不消者，宜服連翹消毒飲；腫仍不消，膿勢將成，壯者宜服透膿散，弱者宜服托裡透膿湯，外敷二味拔毒散，膿熟針之。潰按癰疽潰瘍門治法。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
連翹消毒飲（見背部酒毒發）
透膿散（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
二味拔毒散（見腫瘍門）
**鳳眉疽**
鳳眉疽生兩眉稜，形長如瓜漫腫紅，膀胱小腸肝膽熱，煩悶嘔逆不食凶。
【注】此疽亦名眉發，生於眉稜，無論左右，俱屬足太陽膀胱、手太陽小腸、足厥陰肝、足少陽膽四經積熱所致。形長如瓜，疼痛引腦，二目合腫，堅硬色赤，按之有根。六日內刺之得膿則吉，無膿則險。甚則十四日不潰，煩悶、嘔逆、不食者凶。初宜服仙方活命飲，次服托裡透膿湯。速潰為妙，遲則恐攻眼損睛矣。其餘內外治法，按癰疽潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**眉心疽**
眉心疽生在印堂，硬腫為疽浮腫瘍，督經風熱氣凝滯，根堅木痛當疔防。
【注】此證生於兩眉中間，疽名曰印堂疽。毒初起色暗根平，腫硬疼痛，至二十一日，腐潰出稠膿者順，無膿黑陷者逆。瘍名曰面風毒。瘍毒初起，色赤浮腫，焮痛易治，七日潰膿。若色黑木痛，麻癢太過，根硬如鐵釘之狀，寒熱並作，即眉心疔也，俱由督脈經風熱壅結氣滯所成。疽瘍二證，俱按百會疽，眉心疔治法同疔。
**龍泉疽**
龍泉疽起在人中，麻癢堅疼赤豆形，上焦風熱攻督脈，憎寒壯熱治同疔。
【注】此證生於水溝穴，即人中是也，屬督脈經。形如赤豆，勢小根深，堅硬木痛，色紫頂焦，寒熱交作，不時麻癢，由上焦風熱，攻於督脈而成。宜按疔門急速治之，遲則毒氣內攻，令人煩悶，噁心乾嘔，神亂昏憒，腮項俱腫，多致不救。
**虎髭毒**
虎髭毒在頦下生，胃腎積熱入任經，癰焮腫痛速潰易，疽堅硬痛麻癢疔。
【注】此毒一名頦癰，腫痛焮赤，速潰易治；一名承漿疽，堅硬痛腫，遲潰難治。若根深，形小似豆，麻癢痛甚，惡寒發熱，心煩作嘔者疔也，當從疔治。皆由過食炙爆，以致胃腎二經積熱上攻任脈而成。癰疽二證初起，宜服仙方活命飲，加升麻、桔梗消之。若便秘、唇焦、大渴者，宜內疏黃連湯清之。其餘內外治法，俱按癰疽、腫瘍潰瘍門。初起麻癢如疔，治法按疔門。
仙方活命飲　內疏黃連湯（俱見腫瘍門）
**燕窩瘡**
燕窩瘡在下頦生，如攢粟豆癢熱疼，形類黃水瘡破爛，此證原來濕熱成。
【注】此證生於下頦，俗名羊鬍子瘡。初生小者如粟，大者如豆，色紅熱癢微痛，破津黃水，形類黃水瘡，浸淫成片，但疙瘩如攢，由脾胃濕熱而成。宜服芩連平胃湯，外搽碧玉散即效。
芩連平胃湯
黃芩（一錢五分）　黃連（一錢）　厚朴（姜炒，一錢）　蒼朮（炒，二錢）　甘草（生，五分）　陳皮（一錢）
水二盅，姜一片，煎八分，食後服。
【方歌】芩連平胃燕窩瘡，除濕清熱服更良，姜炒厚朴蒼朮草，陳皮同煎引生薑。
碧玉散
黃柏末　紅棗肉（燒炭存性，各五錢）
共研極細末，香油調搽患處。
【方歌】碧玉散搽燕窩瘡，色紅疙瘩津水黃，棗炭柏末香油拌，消疼止癢滲濕方。
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/面部]


disease-Surgery **雀斑**
雀斑淡黃碎點形，火鬱孫絡血風成，犀角升麻丸常服，正容散洗漸無蹤。
【注】此證生於面上，其色淡黃，碎點無數，由火鬱於孫絡之血分，風邪外搏，發為雀斑。宜常服犀角升麻丸，並治一切粉刺、酒刺、皯𪒟靨子等證。外用時珍正容散，早晚洗之，以澤其肌，久久自愈。亦有水虧火滯而生雀斑者，宜服六味地黃丸。
犀角升麻丸
犀角（一兩五錢）　升麻（一兩）　羌活（一兩）　防風（一兩）　白附子（五錢）　白芷（五錢）　生地黃（一兩）　川芎（五錢）　紅花（五錢）　黃芩（五錢）　甘草（生，二錢五分）
各為細末，合均，蒸餅為小丸，每服二錢，食遠臨臥用茶清送下。
【方歌】犀角升麻治雀斑，皯𪒟靨子亦能痊，犀升羌防白附芷，生地芎紅芩草丸。
時珍正容散
豬牙皂角　紫背浮萍　白梅肉　甜櫻　桃枝（各一兩）
焙乾，兌鷹糞白三錢，共研為末，每早晚用少許，在手心內，水調濃搓面上，良久以溫水洗面。用至七八日後，其斑皆沒，神效。
【方歌】正容散洗雀斑容，豬牙皂角紫浮萍，白梅櫻桃枝鷹糞，研末早晚水洗靈。
六味地黃丸
懷熟地（八兩）　山萸肉　懷山藥（炒，各四兩）　白茯苓　丹皮　澤瀉（各三兩）
共為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二錢，空心淡鹽湯送下。
【方歌】六味地黃善補陰，能滋腎水並生津，萸苓山藥丹皮瀉，研末蜜丸服最神。
**黑痣**
黑痣生面黴點斑，小如黍粒豆形圓，孫絡之血陽束結，挑破水晶膏點痊。
【注】此證生於面部，形如黴點，小者如黍，大者如豆，比皮膚高起一線。有自幼生者，亦有中年生者，由孫絡之血，滯於衛分，陽氣束結而成。宜用線針挑破，以水晶膏點之，三四日結痂，其痣自落，用貝葉膏貼之，兼戒醬醋，愈後無痕。
水晶膏
礦子石灰水化開，取末五錢，又用濃鹹水多半茶盅，浸於石灰末內，以鹹水高石灰二指為度。再以糯米五十粒，撒於灰上，如鹹水滲下，陸續添之，泡一日一夜，冬天兩日一夜，將米取出，搗爛成膏。挑少許點於痣上，不可太過，恐傷好肉。
【方歌】水晶膏能點黑痣，鹹水浸灰入糯米，一日一夜米泡紅，取出搗膏效無比。
貝葉膏（見潰瘍門）
**黧黑皯𪒟**
皯𪒟如塵久炱暗，原於憂思抑鬱成，大如蓮子小赤豆，玉容久洗自然平。
【注】此證一名黧黑斑。初起色如塵垢，日久黑似煤形，枯暗不澤，大小不一，小者如粟粒赤豆，大者似蓮子、芡實，或長、或斜、或圓，與皮膚相平。由憂思抑鬱，血弱不華，火燥結滯而生於面上，婦女多有之。宜以玉容散早晚洗之，常用美玉磨之，久久漸退而愈。戒憂思、勞傷，忌動火之物。
玉容散
白牽牛　糰粉　白蘞　白細辛　甘鬆　白鴿糞　白芨　白蓮蕊　白芷　白朮　白殭蠶　白茯苓（各一兩）　荊芥　獨活　羌活（各五錢）　白附子　鷹條白　白扁豆（各一兩）　防風（五錢）　白丁香（一兩）
共研末。每用少許，放手心內，以水調濃搽搓面上，良久再以水洗面，早晚日用二次。
【方歌】玉容散退黧皯𪒟，牽牛糰粉蘞細辛，甘鬆鴿糞及蓮蕊，芷術殭蠶白茯苓，荊芥獨羌白附子，鷹條白扁豆防風，白丁香共研為末，早晚洗面去斑容。
[來源：醫宗金鑑/卷六十三/外科心法要訣/面部]


disease-Surgery **項部**
**腦疽、偏腦疽**
腦疽項正屬督脈，左右偏腦太陽經，陽正陰偏分難易，治與癰疽大法同。
【注】此疽有正有偏，正屬督脈經，入髮際名為腦疽，俗名對口；偏屬太陽膀胱經，名為偏腦疽，俗名偏對口。正腦疽系陽亢熱極而生，其證多焮赤腫痛，色鮮紅活，根束頂尖，時痛時止。督脈純陽，起於尾閭，上貫顛頂，挾毒上升，故易膿、易腐、易斂，多屬順證，若偏腦疽，系寒熱錯雜所生，其證漫腫，色暗，平塌，堅硬。然足太陽經外陽內陰，從頭走足，陽降陰凝，難膿、難腐、難斂，多屬逆證。更有兼風濕者，其瘡根又易於散大旁流。故順逆二證，治法當辨別是癰是疽。腦癰者，皮薄易破；腦疽者，皮厚難破。初起有表證，令人寒熱往來，宜服荊防敗毒散；有里證，令人口唇焦紫，大渴，大便結燥，宜服內疏黃連湯。若瘡勢已成，按癰疽腫瘍、潰湯門大法治之。
荊防敗毒散
荊芥　防風　羌活　獨活　前胡　柴胡　桔梗　川芎　枳殼（麩炒）　茯苓（各一錢）　人參　甘草（各五分）
姜三片，水二盅，煎八分，食遠服，寒甚加蔥三枝。
【方歌】荊防敗毒治初瘡，憎寒壯熱汗出良，羌獨前柴荊防桔，芎枳參苓甘草強。
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**天柱疽**
天柱疽生天柱骨，上焦鬱熱蓄督經，灸之有疱方為順，色黑形陷逆而凶。
【注】此疽生於項後高骨，名天柱骨，即大椎骨也。疽之初起，形如臥蠶，由上焦鬱熱，蓄於督脈，以致肩背拘急，極癢入骨。宜於疽上以艾灸之，若灸之有疱者順，無疱者逆。甚至色黑形陷，血出不止，潰爛神昏，嘔噦噁心等證，是為大凶。其內、外治法同腦疽。
**魚尾毒**
魚尾毒生後發角，在左在右淺而輕，膀胱濕熱七日潰，膿出腫消痛自寧。
【注】此毒生於項後髮際兩旁角處，由足太陽膀胱經濕熱凝結而發。其毒或在左，或在右，皆屬輕淺。初起宜荊防敗毒散；膿將成，宜服托裡排膿湯。其外治之法，同癰疽腫瘍、潰瘍諸證。
托裡排膿湯
當歸　白芍（酒炒）　人參　白朮（土炒）　茯苓　連翹（去心）　金銀花　浙貝母（去心，各一錢）　生黃耆（二錢）　陳皮（八錢）　肉桂（六分）　桔梗（胸之上加一錢）　牛膝（下部加八分）　白芷（頂之上加五分）　甘草（四分）
姜一片，水三盅，煎一盅，食遠溫服。
【方歌】托裡排膿治潰瘡，排膿消腫實稱強，歸芍四君翹桂芷，銀耆貝桔膝陳良。
荊防敗毒散（見腦疽）
**百脈疽**
百脈疽生腫色形，引耳繞頸色紫紅，痛熱不食氣逆嗽，刺出膿吉血出凶。
【注】此疽初發，漫腫大小數塊，環繞頸項，其色紫紅，痛熱不食，氣逆咳嗽，其發引耳。十五日可刺，遲則毒攻咽喉。刺見膿者順，見血者逆。余治法按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**結喉癰**
結喉癰發項前中，肝肺積熱塞喉凶，膿成若不急速刺，潰穿咽喉何以生。
【注】此癰發於項前結喉之上，又名猛疽，以其毒勢猛烈也。蓋項前之中，經屬任脈兼肝、肺二經積熱憂憤所致。腫甚則堵塞咽喉，湯水不下，其凶可畏。若膿成不針，向內潰穿咽喉者則難生矣。初宜服黃連消毒飲，外敷二味拔毒散。將潰調治之法，按癰疽腫瘍、潰瘍門。
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
二味拔毒散（見腫瘍門）
**夾喉癰**
夾喉癰生喉兩旁，肝胃毒熱發其瘡，瘡與結喉癰同治，尤嫌痰壅不時嗆。
【注】此癰一名夾疽，生於結喉之兩旁，屬足厥陰肝經、足陽明胃經火毒上攻而致。其治法與結喉癰同。
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/項部]


disease-Surgery **瘰癧**
小瘰大癧三陽經，項前頸後側旁生，痰濕氣筋名雖異，總由恚忿鬱熱成，更審纏綿諸證治，成勞日久不收功。
【注】此證小者為瘰，大者為癧。當分經絡：如生於項前，屬陽明經，名為痰瘰；項後屬太陽經，名為濕瘰；項之左右兩側，屬少陽經，形軟，遇怒即腫，名為氣癧；堅硬筋縮者，名為筋癧；若連綿如貫珠者，即為瘰癧；或形長如蛤蜊，色赤而堅，痛如火烙，腫勢甚猛，名為馬刀。瘰癧又有子母癧，大小不一。有重臺癧，癧上堆累三五枚，盤疊成攢。有繞項而生者，名蛇盤癧，如黃豆結簍者，又名鎖項癧。生左耳根，名蜂窩癧。生右耳根，名惠袋癧。形小多癢者，名風癧。頷紅腫痛者，名為燕窩癧。延及胸腋者，名瓜藤癧。生乳旁兩胯軟肉等處者，名𤷍瘍癧。生於遍身，漫腫而軟，囊內含硬核者，名流注癧。獨生一個，在囟門者，名單窠癧。一包生十數個者，名蓮子癧。堅硬如磚者，名門閂癧。形如荔枝者，名石癧。如鼠形者，名鼠癧，又名鼠瘡。以上諸癧，推之移動為無根，屬陽，外治宜因證用針灸、敷貼、蝕腐等法；推之不移動者為有根且深，屬陰，皆不治之證也。切忌針砭及追蝕等藥，如妄用之，則難收斂。
瘰癧形名各異，受病雖不外痰、濕、風、熱，氣毒結聚而成，然未有不兼恚怒、忿鬱、幽滯、謀慮不遂而成者也。有外受風邪，內停痰濕，搏於經絡，其患身體先寒後熱，瘡勢宣腫微熱，皮色如常，易消、易潰、易斂，此為風毒也，如防風羌活湯、海菜丸，揀擇用之。有天時亢熱，暑濕偶中三陽經，兼過食膏粱厚味，釀結而成，其患色紅微熱，結核堅硬緩腫，難消、潰遲、斂遲，此為熱毒也，如升陽調經湯、柴胡連翹湯、雞鳴散，隨證輕重，揀擇用之。有感冒四時殺厲之氣而成，其患耳項胸腋，驟成腫塊，宣發暴腫，色紅皮熱，令人寒熱，頭眩項強作痛，此為氣毒也，如李杲連翹散堅湯、散腫潰堅湯，俱可因證治之。有肝傷恚忿，血虛不能榮筋，其患核堅筋縮，推之不移者，此筋瘰也，初服舒肝潰堅湯，次服香貝養榮湯治之。有誤食汗液、蟲蟻鼠殘、陳水宿茶不淨之物，其患初小後大，累累如貫珠，連接三五枚，不作寒熱，初不覺疼，久方知痛，此為誤食毒物也，如楊氏家藏治瘰癧方法，制靈雞蛋，隨證虛實，揀擇用之自愈。
其項後兩旁濕瘰癧，經屬膀胱寒水，外感風邪與濕凝結，漫腫疼痛，皮色如常，有日久將潰，皮色透紅，微熱痛甚，其內外治法，用藥總不宜寒涼，初腫宜用附子敗毒湯，外敷神功散；將潰已潰，俱按癰疽潰瘍內外治法。用藥首尾得溫暖即效，誤犯寒涼，令人項背拘強，瘡勢塌陷，毒氣攻里，便瀉者逆。但凡生瘰癧者，男子不宜太陽青筋暴露，潮熱咳嗽，自汗盜汗；女人不宜眼內紅絲，經閉骨蒸，五心煩熱。男婦有此，後必變瘡勞，俱為逆證，難收功也。
防風羌活湯　治風毒瘰癧，初發寒熱者。
防風　羌活（各一錢）　連翹（去心，二錢）　升麻（七分）　夏枯草（二錢）　牛蒡子（炒，研，一錢）　川芎（一錢）　黃芩（酒浸，一錢）　甘草（五分）　昆布（酒洗，一錢）　海藻（酒洗，一錢）　殭蠶（酒炒，二錢）　薄荷（一錢）
水煎服。
【方歌】防風羌活驅瘰方，風毒發熱最為良，芎芩昆布翹蒡草，夏枯海藻薄升僵。
海菜丸　治風痰瘰癧，繞項而生，無寒熱者，宜常服，消盡為止。
海藻菜（蕎麥同炒過，去麥不用）　白殭蠶（微炒去絲）
上等分為細末，用白梅肉泡湯為丸，如梧桐子大。飯後或臨臥時，每服六七十丸，米湯送下，兼忌魚腥厚味。
【方歌】海菜丸治風痰癧，海藻菜與白殭蠶，梅湯為丸如桐子，米湯送下病可痊。
升陽調經湯丸　治熱毒瘰癧繞於項下，或至頰車，此證由陽明胃經中來也。若其瘡深遠，隱曲肉低，俱作塊子，堅硬大小不等，並皆治之。或作丸服亦可。
升麻（八錢）　連翹（去心）　龍膽草（酒炒）　桔梗　黃連（去須，酒炒）　京三稜（酒炒）　葛根　甘草（炙，各五錢）　知母（酒洗）　廣朮（酒炒，各一兩）　條黃芩（酒洗，六錢）　黃柏（去粗皮，酒炒，七錢）
上撮一劑，稱一半為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服一百丸，或一百五十丸。一半研粗末，每用五錢。若胃強能食，大便乾燥者，可旋加至七八錢，用水二盅，先將粗末浸半日，煎至一盅，去渣熱服。服時仰臥，伸腳置高處，去枕頭，噙藥一口，作十次咽之。一盅將吃完，可留一口，將丸藥送下，服藥畢，臥如常，此治法也。
【方歌】升陽調經醫毒熱，項頰瘰癧堅如鐵，升葛甘芩知柏稜，黃連膽草翹術桔。
柴胡連翹湯　治男婦熱毒，馬刀瘰癧，兼氣寒血滯，經閉等證。
柴胡　連翹（去心）　知母（酒炒）　黃芩（炒，各五錢）　黃柏（酒炒）　生地　甘草（炙，各三錢）　瞿麥穗（六錢）　牛蒡子（炒研，二錢）　當歸尾（一錢五分）　肉桂（三分）
上共研粗末，每服三錢或五錢。水二大盅，煎至一盅，去渣，食後熱溫服。
【方歌】柴胡連翹醫瘰癧，馬刀血滯與經閉，黃芩牛蒡歸柏知，瞿麥肉桂甘生地。
雞鳴散　治瘰癧疼痛，及熱毒結核，或多煩悶，熱而不寒者。
黑牽牛（一兩）　胡粉（即定粉，一錢）　生大黃（二錢）　朴硝（煉成粉者，三錢）
上共為細末，每服三錢。雞鳴時井花水調服，以二便利為度，如未利再服。
【方歌】雞鳴散治瘰癧疼，結核煩悶熱相乘，粉牽硝黃為細末，井水調服便利通。
李杲連翹散堅湯　治氣毒瘰癧，耳下或至缺盆，或至肩上，生瘡堅硬如石，推之無根者，名馬刀瘡。從手、足少陽經中來也。或生兩脅，或已流膿，或未破，並皆治之。
當歸（酒洗）　連翹（去心）　莪朮（酒炒）　京三稜（酒炒，各五錢）　土瓜根（酒炒）　龍膽草（酒洗，各一兩）　柴胡（一兩二錢）　黃芩（一半生用，一半酒炒，一兩二錢）　炙甘草（六錢）　黃連（酒炒）　蒼朮（炒，各三錢）　赤芍藥（一錢）
上以一半為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服一百丸，或一百五十丸。一半研粗末，每用五錢，水一盅八分，先浸半日，煎一盅，去渣熱服。臨臥頭低腳高，去枕而臥，每口作十次咽之，留一口送下丸子，服畢如常安臥。
【方歌】李杲連翹散堅湯，氣毒瘰癧馬刀瘡，歸芍柴芩稜莪草，土瓜龍膽黃連蒼。
舒肝潰堅湯
夏枯草　殭蠶（炒，各一錢）　香附子（酒炒）　石決明（煅，各一錢五分）　當歸　白芍（醋炒）　陳皮　柴胡　撫芎　穿山甲（炒，各一錢）　紅花　片子　薑黃　甘草（生，各五分）
引燈心五十寸，水三盅，煎一盅，食遠熱服。便燥者，加乳香一錢。便溏者，加煅牡蠣一錢。
【方歌】舒肝潰堅湯開鬱，筋癧石疽柴決當，夏枯陳蠶香附撫，紅花芍草甲薑黃。
散腫潰堅湯　治氣毒瘰癧，一切馬刀，結硬如石，推之有根者。如證從耳下串至缺盆，或至肩上，或至脅下者，皆屬手、足少陽經二盅所發也。若瘰癧遍生下頦，或至頰車，堅而不潰者，屬足陽明經所發也。或二證已破，及流膿水者，並皆治之。服藥多少，臨證斟酌，量病人飲食多少，大便軟硬，以意消息之。
柴胡梢（四錢）　龍膽草（酒炒）　黃柏（去粗皮，酒炒）　知母（炒）　花粉　昆布（去土，酒洗）　桔硬（各五錢）　甘草根（炙）　京三稜（酒炒）　廣朮（酒炒）　連翹（去心）　當歸（各三錢）　白芍（酒炒）　葛根　黃連（各二錢）　升麻（六錢）　黃芩梢（一半酒炒，一半生用，八錢）　海藻（五錢）
上共研末，每用六錢，或七錢。水二盅，先浸半日，煎至一盅，去渣熱服。服時於臥處伸腳在高處，頭微低，每噙一口，作十次咽之，至服畢依常安臥，取藥在胸中多停留之意也。另攢半料作細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一百丸。此湯藥豫留一口，以送丸藥。
【方歌】散腫潰堅氣毒滯，馬刀瘰癧耳肩交，遍頦或至頰車骨，結硬如石用之消。知藻三稜歸芍草，升芩花粉柴胡梢，葛根黃連廣朮桔，昆布龍膽柏連翹。
楊氏家藏治瘰癧方　治誤食毒物，致成瘰癧，其功甚速。
荊芥　白殭蠶（炒，去絲）　黑牽牛（各二錢）　斑蝥（去頭、翅、足，大米炒，二十八個）
上為末，臥時先將滑石末一錢，用米飲調服，半夜時再一服。五更初即用溫酒調藥一錢或二三錢，量人之強弱用之。服後如小水並無惡物行下，次日早再用一服；仍不行，第三日五更初，先吃白糯米粥，再服前藥一服，更以燈心湯，調琥珀末一錢服之，以小水內利去惡物為愈，如尿孔痛，用青黛一錢，以甘草湯調下，其痛即止。
【方歌】楊氏家藏治瘰方，誤食毒物成癧瘡，牽牛斑蝥僵荊芥，為末酒服量弱強。
法制靈雞蛋　治誤食毒物，致腋下生馬刀瘰癧者，其功稍緩。
斑蝥（去頭足翅，七個）
上將雞子一個，頂上敲開小孔，入斑蝥在內，紙封固了，於飯上蒸熟，取出去殼，切開去斑蝥，五更空心和米飯嚼服。候小水通如米泔水或如脂，即其驗也。如大便、小水不通，即服琥珀散三二帖催之，然後常服妙靈散，內消連翹丸尤佳。
【方歌】制靈雞蛋治馬刀，雞子一個入斑蝥，紙封蒸熟去殼藥，同飯嚼服癧可消。
琥珀散
琥珀　黃芩　白茯苓　烏藥　車前子　瞿麥　茵陳蒿　石韋　紫草　茅根　連翹（去心，各等分）
上為極細末，每服三錢。用燈心湯調下，不拘時服。
【方歌】琥珀散能利二便，瀉毒清熱最稱奇，芩苓烏藥車瞿麥，茵葦紫草茅翹宜。
妙靈散　服靈雞蛋後，卻將此藥與內消連翹丸相兼常服，瘡愈方止。
海藻（二兩）　川牛膝　何首烏（生）　當歸（酒洗）　海螵蛸　桑寄生（各一兩）　海帶　青葙子（酒洗）　昆布（酒洗）　甘草節（各五錢）　木香（三錢）　沉香（二錢）
上為細末，每服二錢。食後溫酒調下。
內消連翹丸
連翹（去心，二兩）　核桃仁　白芨　射干　夏枯草　土瓜根　澤蘭葉　沙參　漏蘆（各一兩五錢）
上為細末，入核桃仁研勻，酒糊為丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心食前或酒下，或鹽湯送下。
【方歌】內消連翹解瘰癧，妙靈與此兩兼服，核桃及射夏枯草，土瓜澤蘭沙漏蘆。
附子敗毒湯　治濕毒瘰癧。
羌活（一錢）　川附子（制，一錢）　白殭蠶（炒，三錢）　前胡（一錢）　連翹（去心，一錢五分）　生黃耆（一錢五分）　蔓荊子（一錢五分）　陳皮（一錢）　防風（一錢）　白茯苓（一錢五分）　金銀花（二錢）　甘草（節，五分）
引用生薑一片，水三盅，煎一盅，食遠溫服。
【方歌】附子敗毒太陽經，濕毒瘰癧漫腫疼，陳苓前草耆羌活，銀花僵蔓翹防風。
消核散　治頸項痰凝瘰癧，不論男婦小兒，用之無不神效。
海藻（三兩）　牡蠣　元參（各四兩）　糯米（八兩）　甘草（生，一兩）　紅娘子（同糯米炒胡黃色，去紅娘子，用米，二十八個）
共研細，酒調服一錢或錢半，量人壯弱。
【方歌】消核散治諸瘰癧，男婦小兒用之愈，紅娘糯米炒胡黃，甘草元參藻牡蠣。
犀角丸　治諸般瘰癧，心火上攻，兩目赤澀，服之有效。
犀角　青皮　黑牽牛（半生，半炒）　陳皮（各一兩）　連翹（去心，五錢）　薄荷（二斤）　皂角（二枚）
前五味，共研細末，用皂角去子、皮、弦，泡捶，以布絞取汁一碗，又用新薄荷搗取汁，同熬成膏，和入藥末內為丸，如梧桐子大。每服三十丸，食後滾湯送下。
【方歌】犀角丸能除心火，諸般瘰癧兼目紅，牽牛半生半炒用，陳薄皂角連翹青。
夏枯草膏　治男婦小兒憂思氣鬱，瘰癧堅硬，肝旺血燥，驟用迅烈之劑，恐傷脾氣，以此膏常服消之。
京夏枯草（一斤半）　當歸　白芍（酒炒）　黑參　烏藥　浙貝母（去心）　殭蠶（炒，各五錢）　昆布　桔梗　陳皮　撫芎　甘草（各三錢）　香附（酒炒，一兩）　紅花（二錢）
前藥共入砂鍋內，水煎濃湯，布濾去渣。將湯復入砂鍋內，漫火熬濃，加紅蜜八兩，再熬成膏，瓷罐收貯。每用一二匙，滾水沖服。兼戒氣怒、魚腥。亦可用薄紙攤貼，瘰癧自消。
【方歌】夏枯草膏醫諸癧，化硬消堅理肝虛，血燥憂思肝木旺，烈藥傷脾服此宜。歸芍貝僵香附桔，昆紅參草撫陳皮，烏藥同熬加紅蜜，滾水沖服戒怒急。
瘰癧未潰敷貼方
金倍散　治瘰癧堅硬難消、難潰，敷之神效。
整文蛤（攢孔，一枚）　金頭蜈蚣（研粗末，一條）
將蜈蚣末裝入文蛤內，紙糊封口，外再用西紙糊七層，曬乾，面麩拌炒，以紙黑焦為度，去紙研極細末，加麝香一分，再研勻，陳醋調稠。溫敷堅硬核處，外用薄紙蓋之，每日一換。
【方歌】金倍散敷堅瘰癧，蜈蚣末入文蛤中，紙糊曬乾同麩炒，加麝研之醋調靈。
神功散　治濕毒瘰癧，敷之神效。
制川烏頭　嫩黃柏（各等分）
共研細末，米醋調稠。溫敷腫處，每日一換。
【方歌】神功散敷濕瘰癧，嫩黃柏與川烏頭，等分為末加米醋，調塗腫處即能瘳。
李杲龍泉散　治諸般瘰癧，未成者消，已成者潰。
瓦粉（即定粉）　龍泉粉（即磨刀石上粉也）　莪朮（酒浸炒干）　京三稜（酒浸炒干）　昆布（去土，酒洗，各五錢）
上共研極細，滾水調塗患處，用此消堅尤速。
【方歌】李杲龍泉敷諸癧，瓦粉龍泉莪朮稜，昆布共研為細末，滾水調塗速又靈。
朱震亨貼瘰癧餅　治項間瘰癧，不辨肉色，不問大小及日月深遠，或有赤硬腫痛，並皆貼之效。
生山藥　蓖麻子肉
上等分，搗勻攤貼之。
【方歌】震亨貼瘰癧可移，蓖麻山藥共研泥，不問日久並腫硬，作餅貼之效更奇。
神效瘰癧方　治瘰癧初起，消腫止痛。
白膠香　海螵蛸　降真香（心無土氣者）
上等分，研末，溫水調稠，薄紙攤貼。
【方歌】神效瘰癧實良方，疏滯消腫止痛強，未破以前用之效，白膠海螵降真香。
龍珠膏
龍牙草（即馬鞭草，五兩）　棘棗根（五錢）　海藻（二錢五分）　蘇木（五錢）
上細切，水二十碗，煎至十二三碗，去渣，又用桑柴灰、蒼耳草灰、石灰各二碗半，紙兩層，先鋪籮底，次置三種灰於籮內，用滾水熱淋取灰汁十碗，澄清，同前湯入鍋內熬成膏；用巴豆霜、白丁香、石膏、麝香、輕粉各少許，研細入膏內攪勻，瓷罐收貯。取敷核上，再敷時，去舊藥，其核即潰。根小者，但塗於根上，其核自潰。
【方歌】龍珠膏敷癧毒瘡，潰遲未潰敷之良，海藻蘇木龍牙草，再加棗根共煎湯，桑石蒼耳灰淋水，同煎成膏添麝香，石膏白丁輕巴豆，研入膏內塗瘰強。
瘰癧潰後方
蟾酥拈子
蟾酥（黃豆大一塊）　白丁香（十五粒）　寒水石（黃豆大一塊）　巴豆（去殼，十粒）　寒食麵（黃豆大一塊）
上各研細，共合一處再研勻，煉蜜搓成捻子。每用一根，用針將瘰癧當頂針一孔，插捻子入孔內，用綠雲膏蓋貼。連插三日後，單換膏藥，俟數日後，頑根自脫，以膿淨硬退為效。如硬未盡再用，以盡為度。
【方歌】蟾酥捻子化堅方，瘰癧將潰納入瘡，寒水石共巴豆肉，寒食麵與白丁香。
五云膏　專貼鼠瘡、馬刀、瘰癧已潰。
銀黝子（捶碎，四兩）　黃丹（飛過，八兩）　香油（二十兩）
用砂鍋一口盛香油，火溫，候油熱，將黝子投入油內，用桃、柳、桑、槐、棗五樣樹枝攪之，候起珍珠花時，撈去渣，用布濾淨；復將油下入鍋內，慢慢將黃丹篩入油內，用五枝不住手攪之，以滴水成珠為度，取出收貯。用時勿令見火，以重湯燉化，紅緞攤貼。
【方歌】五云膏貼鼠瘡證，瘰癧潰後共馬刀，銀黝油熬渣濾淨，黃丹五枝攪成膏。
綠雲膏
黃連　大黃　黃芩　元參　黃柏　木鱉子（去殼，各一錢）
上藥共切片，用香油一兩，炸焦色，去渣；入淨松香五兩，再熬成膏，傾入水中，扯拔令金黃色，入銚內再熬數滾，候溫；將豬膽汁三枚，銅綠三錢，預用醋一兩，浸一宿，涓濾去渣；同入膏內，用有柳枝攪之，候冷為度。用時以重湯燉化，薄紙攤貼甚效。
【方歌】綠雲癧破貼最神，軍柏連鱉元參芩，油炸濾渣加松脂，膽汁銅綠入攪勻。
蛇蛻膏
蜜蜂（二十一個）　蛇蛻（七分半）　蜈蚣（端午前收者佳，二條）
上用香油四兩，將前三藥入油，用文武火炸枯，撈去渣；入定粉二兩，用如箸粗桑枝七條，急攪候冷，出火氣七日夜。方用紙攤貼患處。
【方歌】蛇蛻膏貼潰後癧，專消餘毒功效極，蜈蚣蜜蜂炸去渣，定粉油熬出火氣。
凡治瘰癧馬刀潰破之後，應用方藥，氣血兩虛，宜八珍湯；堅硬未消者，宜香貝養榮湯；食少便瀉者，宜香砂六君子湯；血虛肝熱，或瘡口出血，或紅膿者，宜逍遙散加丹皮、炒梔子；瘡口斂遲，宜用十全大補湯加白蘞；虛煩不寐者，宜歸脾湯調理。但藥劑大小，量人歲數、虛實，斟酌用之。
八珍湯（見潰瘍門）
香貝養榮湯（見石疽門）
香砂六君子湯（見潰瘍門）
逍遙散（見背部上搭手）
十全大補湯（見潰瘍門）
歸脾湯（見乳部乳中結核內）
益元散（即六一散加硃砂少許，見胸部蠹疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/項部]


disease-Surgery **上石疽**
石疽生於頸項旁，堅硬如石色照常，肝鬱凝結於經絡，潰後法依瘰癧瘡。
【注】此疽生於頸項兩旁，形如桃李，皮色如常，堅硬如石，臖痛不熱。由肝經鬱結，以致氣血凝滯經絡而成。此證初小漸大，難消難潰，既潰難斂，疲頑之證也。初起氣實者，宜服舒肝潰堅湯；氣虛者，宜服香貝養榮湯，外用蔥白、蜂蜜，搗泥敷貼。日久不消者，以陽燧錠每日灸之，以或消、或軟、或將潰為度，既潰法同瘰癧。
香貝養榮湯
白朮（土炒，二錢）　人參　茯苓　陳皮　熟地黃　川芎　當歸　貝母（去心）　香附（酒炒）　白芍（酒炒，各一錢）　桔梗　甘草（各五分）
姜三片，棗二枚，水二盅，煎八分，食遠服。
胸膈痞悶，加枳殼、木香。飲食不甘，加厚朴、蒼朮。寒熱往來，加柴胡、地骨皮。膿潰作渴，倍人參、當歸、白朮，加黃耆。膿多或清，倍當歸、川芎。脅下痛或痞，加青皮、木香。肌肉生遲，加白蘞、肉桂。痰多，加半夏、橘紅。口乾，加麥冬、五味子。發熱，加柴胡、黃芩。渴不止，加知母、赤小豆。潰後反痛，加熟附子、沉香。膿不止，倍人參、當歸，加黃耆。虛煩不眠，倍人參、熟地，加遠志、棗仁。
【方歌】香貝養榮用四君，四物貝桔香附陳，氣血兩虛宜多服，筋瘰石疽效如神。
陽燧錠（見首卷烙法）
舒肝潰堅湯（見瘰癧門）
**失榮證**
失榮耳旁及項肩，起如痰核不動堅，皮色如常日漸大，憂思怒鬱火凝然。日久氣衰形削瘦，愈潰愈硬現紫斑，腐爛浸淫流血水，瘡口翻花治總難。
【注】失榮證，生於耳之前後及肩項。其證初起，狀如痰核，推之不動，堅硬如石，皮色如常，日漸長大。由憂思、恚怒、氣鬱、血逆與火凝結而成。日久難愈，形氣漸衰，肌肉削瘦，愈潰愈硬，色現紫斑，腐爛浸淫，滲流血水，瘡口開大，胬肉高突，形似翻花瘤證。古今雖有治法，終屬敗證。但不可棄而不治，初宜服和榮散堅丸，外貼阿魏化堅膏，然亦不過苟延歲月而已。
和榮散堅丸　治失榮，調和榮血，散堅開鬱。
川芎　白芍（酒炒）　當歸　茯苓　熟地　陳皮　桔梗　香附　白朮（土炒，各一錢）　人參　甘草（炙）　海粉　昆布　貝母（去心，各五錢）　升麻　紅花（各三錢）　夏枯草（熬湯，再加紅蜜四兩，再熬成膏，一斤）
共研細末，夏枯草膏合丸，如梧桐子大。每服三錢，食遠白滾水送下。
身熱，加黃芩、柴胡。自汗、盜汗，去升麻，倍人參，加黃耆。飲食無味，加藿香、砂仁。飲食不化，加山楂、麥芽。胸膈痞悶，加澤瀉、木香。咳嗽痰氣不清，加杏仁、麥冬。口乾作渴，加知母、五味子。睡眠不寧，加黃柏、遠志、棗仁。驚悸健忘，加茯神、石菖蒲。有汗惡寒，加薄荷、半夏。無汗惡寒，加蒼朮、藿香。婦人經事不調，加延胡索、丹皮。腹脹不寬，加厚朴、大腹皮。
【方歌】和榮散堅丸消郁，開結益虛理肝脾，八珍貝桔陳香附，昆海升紅枯草宜。
阿魏化堅膏
用蟾酥丸藥末一料，金頭蜈蚣五條，炙黃去頭足，共研勻；將太乙膏二十四兩，重湯燉化，離火入前藥末，攪冷為度。每用時以重湯燉化，用紅絹攤貼，半月一換。輕者漸消，重者亦可少解，常貼可保不致翻花。
【方歌】阿魏化堅消結聚，蟾酥丸料研末細，蜈蚣炙黃太乙膏，燉化攪勻功速極。
太乙膏（見潰瘍門）
蟾酥丸（見疔瘡門）
**鈕釦風**
鈕釦風生胸頸間，風濕結聚搔癢難，延及成片浸汁水，因地而名當癬看。
【注】此證生於頸下天突穴之間。因汗出之後，邪風襲於皮里，起如粟米，搔癢無度，抓破津水，誤用水洗，浸淫成片。輕者外敷獨勝散、冰硫散，甚者宜服消風散即愈。
獨勝散
芥菜花一味研細，醋調患上。
【方歌】獨勝散治鈕釦風，已破未破用俱靈，內只芥菜花一味，止癢消腫有奇功。
冰硫散
硫黃（一兩）　潮腦　川椒　生白礬（各二錢）
共為細末，先用白蘿蔔一個，掏空將藥填滿，用蘿蔔皮蓋之，紙包三四層，灰火內煨半時許，待冷將藥取出，同熟豬脂油調稠，搽患上自愈。
【方歌】冰硫散內首硫黃，潮腦椒礬用最良，蘿蔔掏空藥填滿，油調專搽鈕釦瘡。
消風散　治鈕釦風，騷癢無度，抓破津水，亦有津血者。
荊芥　防風　當歸　生地　苦參　蒼朮（炒）　蟬蛻　胡麻仁　牛蒡子（炒、研）　知母（生）石膏（煅，各一錢）　甘草（生）　木通（各五分）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】消風止癢散風濕，木通蒼朮苦參知，荊防歸蒡蟬膏草，胡麻生地水煎之。
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/項部]


disease-Surgery **背部**
**上中下發背**
三發火毒發督經，中發屬肝對心生，上發屬肺天柱下，下發屬腎臍後凝。
【注】上、中、下三發背，俱屬督脈經，皆由火毒而成。上發背火毒傷肺，生天柱骨下，一名脾肚發，其形橫廣如肚。中發背火毒傷肝，生於背心，一名對心發，其形中闊，兩頭有尖如瓜。下發背火毒傷腎，生於腰中，一名對臍發，其形平漫如龜。其初起皆形如粟米，焮痛麻癢，周身拘急，寒熱往來，因循數日，突然大腫，氣實者多焮痛，氣虛者多麻癢。
初起治法，不論虛實，即宜隔蒜艾灸，灸之不應，則就患頂當肉灸之，至知痛為效，以大化小，移深居淺。灸後用針當瘡頂點破一孔，隨用拔法，務使毒氣內外疏通，庶不致內攻。如有表證，發熱惡寒無汗者，宜荊防敗毒散汗之；如有里證，發熱、惡熱、大便燥者，宜內疏黃連湯下之；表裡證兼有者，宜神授衛生湯雙解之，以減瘡勢。膿將成，必行托裡。如潰破腐肉不去，外貼巴膏以化之。其餘治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。蓋此三證，無論老少，總以高腫紅活、焮痛者為順；若漫腫塌陷、焦枯紫黑者為逆。
荊防敗毒散（見項部腦疽門）
內疏黃連湯　神授衛生湯（俱見腫瘍門）
巴膏（見潰瘍門膏藥類方）
**上搭手**
上搭手生肺俞穴，左右名同經有別，右屬肺兮左屬肝，總由氣鬱痰熱結。
【注】此證生於足太陽膀胱經肺俞穴，在兩肩骨之動處。無論左搭手、右搭手，其名雖同，而偏在左者屬肝，偏在右者屬肺，故曰：經有別也。總由氣鬱痰熱凝結而成，初宜神授衛生湯雙解之，次以逍遙散清之，兼以六郁湯調之。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
逍遙散
當歸（酒洗）　白芍（酒洗）　白茯苓　白朮（土炒）　香附（酒炒，各一錢）　柴胡（八分）　黃芩（五分）　陳皮（一錢）　薄荷（五分）　甘草（生，六分）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】逍遙散能和氣血，開鬱行滯又消結，歸芍苓朮香柴芩，陳薄甘草清毒熱。
六郁湯
香附（酒炒）　茯苓　陳皮　半夏（制）　川芎　山梔（各一錢）　蒼朮（炒）　縮砂仁　甘草（生，各五分）
姜三片，水二盅，煎八分服。
【方歌】六郁湯能開六郁，取其消痰又行氣，芎縮二陳蒼山梔，香附生薑兼化滯。
神授衛生湯（見腫瘍門）
**中搭手**
中搭手生近膏盲，經屬膀胱脊骨旁，七情不和憤怒火，虛實寒熱細參詳。
【注】此證生在脊骨兩旁，屬足太陽膀胱經膏盲穴，一名龍疽。由七情不和，憤怒火凝而生。遇氣寒而實，便燥不渴者，宜一粒金丹溫下之；若氣熱而實，便燥大渴者，宜內疏黃連湯寒下之；若氣血虛，瘡不能髮長者，宜內托黃耆散托補之。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
一粒金丹
木香　乳香（各五分）　巴豆霜（一錢五分）　沉香（五分）
各為細末和勻，用肥膠棗個半，去皮核搗爛，和藥末為丸，如芡實大。每服一丸，細嚼用白滾水，一口將藥送下。少頃，再飲白滾水一口，即瀉一次；若飲滾水二口，即瀉二次．遇胃氣壯實，兼毒滯盛者，服藥後連飲滾水三四口，即瀉三四次，不可太過。毒滯瀉盡，即以米飲補之。
【方歌】一粒金丹療惡瘡，寒實不渴便燥良，木乳沉香巴豆肉，棗肉為丸服即康。
內托黃耆散
當歸　白芍（炒）　川芎　白朮（土炒）　陳皮　穿山甲（炒、研）　皂刺　黃耆（各一錢）　檳榔（三分）　紫肉桂（五分）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】內托黃耆治瘍虛，托裡諸瘡用最宜，歸芍芎術陳皮桂，山甲檳榔皂刺耆。
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**下搭手**
下搭手生經膀胱，穴在肓門腰窩旁，房勞過度生毒火，紫陷腐爛透膜腸。
【注】此證發於腰窩旁開三寸，屬足太陽膀胱經肓門穴。由房勞過度，有傷腎水，水竭不能制火，火旺以致榮衛不和，逆於肉裡而生也。初發紅活焮腫，令人寒熱往來，口渴煩躁，百節疼痛，宜服仙方活命飲，宣解毒火；次服內托黃耆散，托毒髮長。將潰內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。若初腫腰痛如折，不能俯仰者險；若色紫塌陷，腐爛孔深，透膜透腸者逆。
仙方活命飲（見腫瘍門）
內托黃耆散（見前中搭手）
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/背部]


disease-Surgery **蓮子發**
蓮子發名取象形，膽與膀胱毒化成，形斜平塌侵督重，形長高腫半背輕。
【注】此證一名太陰疽。生於脊背及兩脅。屬膽與膀胱經，火毒合化凝結而成。若形斜平塌，頭侵督脈，尾站肋骨者，屬毒重；若形長高腫，偏於半背，中不過督脈，旁不過肋骨，屬毒輕。遇氣實之人，初宜蟾酥丸，或麥靈丹汗之。次宜一粒金丹下之；遇氣虛之人，初宜仙方活命飲宣解之，次宜內托黃耆散托補之。其餘內外治法，俱宜按癰疽腫瘍、潰瘍門。
蟾酥丸（見疔瘡門）
仙方活命飲（見腫瘍門）
一粒金丹　內托黃耆散（俱見前中搭手）
麥靈丹（見腫瘍門）
**蜂窩發**
蜂窩發似蜂房形，每在肩後脊旁生，此證最忌頭向上，急清心火免內攻。
【注】此證多生肩後及脊旁，形似蜂房。由脾經積熱，更兼心火凝結成毒。初起高腫如龜形，胖脹半背者輕；瘡勢橫斜漫大者重。宜服內疏黃連湯。若頭尖向上，屬心火熱極，防毒火內攻臟腑。亦有瘡形長若尺許，根橫滿背，名為竟體疽，屬毒甚險。初覺宜急服黃連消毒飲，清心解毒，庶免內攻。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
內疏黃蓮湯（見腫瘍門）
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
**陰陽二氣疽**
陰陽二氣疽脊旁，腫消軟硬變不常，七情內乖逆榮衛，如期膿潰自無妨。
【注】此證生於脊背之旁，乍腫乍消，時軟時硬。由七情內乖，榮衛不和而生也。初發令人寒熱往來，若大渴神清，高腫脈洪，二七膿成，潰破者順；若不渴神昏，漫腫脈細，應期無膿，飲食不思者逆。初服奪命丹以退寒熱，次服仙方活命飲。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
奪命丹
輕粉　麝香　白砒（麵裹，火煨，各五分）　白礬（煅）　辰砂（為衣）　血竭（各一錢）　雄黃（二錢）　蟾酥（干者，酒化入藥，二錢）　乳香　沒藥　寒水石（煅）　銅綠（各二錢）　蝸牛（連殼，二十一個）
上為細末，先將蝸牛研爛如泥，勻合前藥。丸如不成，加好黃酒少許，打三五百下為丸，如綠豆大。每服二三丸，每用蔥白一寸，令病者嚼爛，自吐於手心內，男用左手，女用右手，將藥丸裹入蔥泥內，用無灰酒一大盅，溫熱送下，被蓋汗出為度。重者不過三服，不可多用。
【方歌】奪命丹中粉麝香，砒礬砂竭共雄黃，蟾酥乳沒兼寒水，銅綠蝸牛用最良。
仙方活命飲（見腫瘍門）
**串疽**
串疽生於背脅間，連發相串色依然，漫腫漸紅多痛，積憤鬱火是其原。
【注】此證生於背脅之間，初發一處，其後挨次發出二三處，形雖不同，而色仍同也。潰後多相串通，故又名老鼠鑽，又名遊走血脾癰。初發漫腫無頭，皮色如常，漸腫漸透紅色，多疼牽引旁處痛，因積憤鬱火而成也。初服仙方活命飲，宣解鬱毒。其次內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
**酒毒發**
酒毒發生滿背間，皮色不變如彈拳，堅硬麻木痛徹內，藥酒厚味使之然。
【注】此證生於脊背、皮色不變，累累如彈如拳，堅硬如石，時麻時木，痛徹五內，二便澀滯，周身拘急，數日後頭面手足虛腫，泄瀉似痢，總由過飲藥酒，更兼厚味積毒所致。初起宜服連翹消毒飲，次服內疏黃連湯。其證或消或潰，須宜速治為順；若遷延日久，不消不潰，必腐爛筋骨，即成逆證。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
連翹消毒飲
連翹（去心）　梔子　桔梗　赤芍　當歸　元參　射干　黃芩　紅花　葛根　陳皮（各一錢）　甘草（生，五分）　大黃（初起便燥者加一錢）　花粉（一錢）
水二盅，煎八分，食遠服。有痰者，加竹茹一錢。
【方歌】連翹消毒療諸瘡，能解酒毒葛大黃，紅花梔桔元參草，芍芩花粉射陳當。
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**連珠發**
連珠毒發貫珠形，在背微疼色淡紅，發時尿閉少腹滿，陰囊作腫百節疼。
【注】此證生於背，不論左右，連腫三五塊，形若貫珠。由榮血火毒，或酒色過度而成。其瘡微痛，皮色淡紅，發時少腹脹滿，小水閉澀，陰囊作腫，百節疼痛。初起宜服神授衛生湯加木通、車前。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
神授衛生湯（見腫瘍門）
**丹毒發**
丹毒發如湯火傷，細癗赤暈渴非常，丹石剛劑致此證，紅活者生紫黯亡。
【注】此證生於背，形如湯火所傷，細無數，赤暈延開，發時其渴非常，由素服丹石剛劑所致。初服黃連消毒飲，兼國老膏服之，外用牛肉薄片貼之。其色紅活鮮潤，神清者生；若紫黯神昏，更兼脈躁、膨脹、嘔噦者亡。
國老膏
甘草（大者，二斤）
捶碎，河水浸一宿，揉令漿汁濃，去盡筋渣，再用絹濾過；銀器內慢火熬成膏，用瓷罐收貯。每服三錢，無灰溫酒調下，或白滾水亦可。
【方歌】國老膏解丹石毒，諸瘡用此腫即消，甘草二斤河水泡，取汁熬膏溫酒調。
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
**禽疽**
禽疽毒由時氣成，數塊似疹色紫紅，背生形如拳打狀，拘急麻木不作疼。
【注】此疽之毒，由時氣風熱而成。始發，數塊如疹，其色紫紅，在背而生，形如拳打之狀，脊背麻木拘急，並不作痛。神清脈和，服藥得汗者順；若神昏脈躁，或微或代，發寒齒噤者逆。初宜急服仙方活命飲加羌活、獨活汗之，外敷二味拔毒散，或蝌蚪拔毒散消之。若漫腫不潰，即服托裡透膿湯。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
仙方活命飲　二味拔毒散　蝌蚪拔毒散（俱見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**痰注發**
痰注發如布袋形，按之木硬覺微疼，其發不紅亦不熱，濕痰七情鬱滯成。
【注】此證發於脊背，長形如布袋，短形如冬瓜，按之木硬，微覺疼痛，不熱不紅，皮色如常。由濕痰、七情鬱滯，凝結於肌肉之分，日積深久而成。初起宜服瘡科流氣飲，外貼金鳳化痰膏消之。如此證久遠疲頑，治之不消者，屆期要潰。治法俱按癰疽潰瘍門。
瘡科流氣飲
人參　厚朴（薑製）　桔梗　防風　紫蘇　黃耆（鹽水炒）　枳殼（麩炒）　當歸　白芍（酒炒）　肉桂　烏藥　甘草（各七分）　川芎　南木香　白芷　檳榔（各五分）
引加生薑一片，水二盅，煎八分溫服。
【方歌】流氣飲舒痰涎壅，人參樸桔芷防風，蘇耆殼桂木香草，烏藥檳榔歸芍芎。
金鳳化痰膏
鳳仙花（去青蒂，研末，一捧）　大蔥自然汁（一茶盅）　好米醋（一茶盅）　廣膠（切如米粒大，入蔥汁內泡之，三錢）　人中白（火微煅存性，研末，八錢）
先將蔥汁、米醋、廣膠投入鍋內熬化，次下鳳仙花共末熬成膏，再入人中白末，將鍋離火不時攪勻。用時以重湯燉化，量痰包之大小，薄紙攤貼，候膏自落，再換新膏。
【方歌】金鳳化痰消硬堅，濕痰串注貼更痊，鳳仙中白廣膠醋，蔥汁同熬用紙攤。
**黃瓜癰**
黃瓜癰在背旁生，脾火色紅黃瓜形，腫高寸余長尺許，四肢麻木引心疼。
【注】此證生於背旁，一名肉龜，由脾火積毒而成。皮肉色紅，狀若黃瓜，腫高寸余，長可尺許，四肢麻木，疼痛引心。紅活速潰者順；紫陷脈微，自汗譫語，堅硬潰遲者逆。初起宜服仙方活命飲，加羌活、柴胡或奪命丹治之。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
奪命丹（見陰陽二氣疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/背部]


disease-Surgery **腰部**
**腎俞發**
腎俞發生腎俞穴，單者酒色兼濕熱，房勞怒火則雙生，紅活黑陷順逆別。
【注】此證生腎俞穴，在腰骨兩旁陷肉處，有單有雙。單者由酒色濕熱而成，雙者由房勞怒火而發。若瘡形紅活高腫，十四日生膿屬順；若瘡形紫黑，乾枯堅硬，應期無膿屬逆。或膿稀傷膜者，系真陽血氣大虧，初宜服人參養榮湯，或加減八味丸以救其源。其順逆內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
人參養榮湯　加減八味丸（俱見潰瘍門）
**中石疽**
石疽寒凝瘀血聚，生於腰胯最纏綿，堅硬如石皮不變，時覺木痛消潰難。
【注】此證由寒氣瘀血凝結，生於腰胯之間，纏綿難以收功。其疽時覺木痛，難消難潰，堅硬如石，皮色不變。初宜內服沒藥丸，外用鮮商陸搗爛，貼於患處治之，隨用艾壯當頂灸之，以軟為度。潰後按癰疽潰瘍治法。
沒藥丸
桃仁（炒，一兩）　乳香　沒藥　川芎　川椒（去目及合口者）　當歸　赤芍（各五錢）　自然銅（火燒醋淬七次，二錢五分）
共研細末，用黃蠟二兩，火化開入藥末，不住手攪勻，丸如彈子大。每用一丸，以好酒一盅，將藥化開，煎至五分，乘熱服下。
【方歌】沒藥丸治中石疽，乳沒桃芎歸芍宜，川椒自然銅黃蠟，用酒服之行血瘀。
**纏腰火丹**
纏腰火丹蛇串名，乾溼紅黃似珠形，肝心脾肺風熱濕，纏腰已遍不能生。
【注】此證俗名蛇串瘡，有乾溼不同，紅黃之異，皆如累累珠形。干者色紅赤，形如雲片，上起風粟，作癢發熱。此屬肝心二經風火，治宜龍膽瀉肝湯；濕者色黃白，水疱大小不等，作爛流水，較干者多疼，此屬脾肺二經濕熱，治宜除濕胃苓湯。若腰肋生之，系肝火妄動，宜用柴胡清肝湯治之，其間小疱，用線針穿破，外用柏葉散敷之；若不速治，纏腰已遍，毒氣入臍，令人膨脹、悶嘔者逆。
龍膽瀉肝湯
龍膽草　連翹（去心）　生地　澤瀉（各一錢）　車前子　木通　黃芩　黃連　當歸　梔子（生研）　甘草（生，各五分）　生軍（便秘加之，二錢）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】龍膽瀉肝火丹生，形如雲片粟多紅，芩連梔膽車歸尾，生地軍翹瀉木通。
除濕胃苓湯
蒼朮（炒）　厚朴（姜炒）　陳皮　豬苓　澤瀉　赤茯苓　白朮（土炒）　滑石　防風　山梔子（生研）　木通（各一錢）　肉桂　甘草（生，各三分）
水二盅，燈心五十寸，煎八分，食前服。
【方歌】除濕胃苓火丹瘡，脾肺濕熱疱白黃，胃苓湯用通梔子，滑石防風共作湯。
柏葉散
側柏葉（炒黃為末）　蚯蚓糞（韭菜地內者佳）　黃柏　大黃（各五錢）　雄黃　赤小豆　輕粉（各三錢）
上為細末，新汲水調搽，香油調搽更效。
【方歌】柏葉散搽火丹方，大黃赤豆柏雄黃，柏葉輕粉蚯蚓糞，研末香油調更良。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十四/外科心法要訣/腰部]


disease-Eye&ENT **眼部**
**眼胞菌毒**
菌毒生於眼睫邊，如菌黃亮水疱圓，頭大蒂小漸垂出，脾濕鬱熱結凝堅。
【注】此證生於上下眼胞睫邊，初如菌形，頭大蒂小，黃亮水疱，或有頭小蒂大者，漸長垂出，堅凝不痛；有纏綿經年不愈者，以致目病。蓋眼胞屬脾，其經素有濕熱，思鬱氣結而生也。初起宜用清涼丸洗即消。有經年皮厚，消之不應者，法當用軟綿紙蘸水潤眼皮菌毒處，少頃，用左手大指甲墊於患根，右手持鈹針尖頭齊根切下，血出不妨，即用翠云錠磨濃塗之，其血即止，內服涼膈清脾飲。忌海腥、煎炒。
清涼丸
當歸尾　石菖蒲　赤芍藥（各二錢）　川黃連（生）　地膚子　杏仁（生，各一錢）　羌活（五分）　膽礬（二分）
共研粗末，以大紅綢包之，如櫻桃大，甜滾水浸泡，乘熱蘸洗，勿見塵土。
【方歌】清涼丸內用川連，歸尾菖蒲芍膽礬，羌活杏仁地膚子，菌毒初起洗之痊。
翠云錠子
杭粉（五兩）　銅綠　黃連（各一兩）　輕粉（一錢）
共為細末，用糯米百粒，水一碗，煎半碗去米；再煎至三分，和藥作錠，陰乾。用時不磨令濃，以雞翎蘸塗患處。
【方歌】翠云錠子能止血，銅綠輕杭黃連強，共為細末和成錠，菌毒切後塗之良。
涼膈清脾飲
生地黃　連翹（去心）　梔子（生研）　薄荷　荊芥　防風　石膏　黃芩　赤芍（各一錢）　甘草（生，五分）
水二盅，燈心二十根，煎八分，食遠服。
【方歌】涼膈清脾生地黃，連翹梔子薄荊防，石膏芩芍兼甘草，醫治菌毒服即康。
**眼丹**
眼丹眼胞上下生，紅熱腫痛軟偏風，焮熱紫硬偏於熱，荊防敗毒服有功。
【注】此證由脾胃濕熱，受風而成，紅腫疼痛。若腫軟下垂，不能視物者，偏於風盛也，浮腫易消；若焮紅色，紫堅硬者，偏於熱盛也，腫硬難消。初起俱宜荊防敗毒散散其風。口渴便燥者，宜內疏黃連湯瀉其熱；有日久消之不應者，宜服透膿散，膿熟針之。腫用如意金黃散洗之，潰用琥珀膏或白膏藥貼之。此證宜速潰，遲則潰深穿透眼胞，成漏難斂。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
內疏黃連湯　如意金黃散　透膿散（俱見腫瘍門）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
白膏（藥見潰瘍門）
**針眼**
針眼眼睫豆粒形，輕者洗消膿不成，甚則赤痛膿針愈，破後風侵浮腫生。
【注】此證生於眼皮毛睫間，由脾經風熱而成，形如豆粒有尖。初起輕者，宜用如意金黃散，鹽湯沖洗，膿不成即消矣。風熱甚者，色赤多痛，洗之不消，膿已成也，候熟針之，貼黃連膏。亦有破後邪風侵入瘡口，令人頭面浮腫、目赤澀痛者，外仍洗之，內服芎皮散即愈。
芎皮散
川芎（二兩）　青皮（一兩）
共為末，每服二錢，菊花湯調服。
外以枯礬末，雞子清調敷腫處。
又用南星末，同生地黃搗膏，貼太陽穴自消。
【方歌】芎皮散內用川芎，青皮減半用最靈，為末菊花湯調服，醫治針眼自成功。
如意金黃散（見腫瘍門）
黃連膏（見鼻部鼻瘡內）
**眼胞痰核**
眼胞痰核濕氣鬱，核結如棗如豆形，皮里肉外推之動，皮色如常硬不疼。
【注】此證結於上下眼胞，皮里肉外，其形大者如棗，小者如豆，推之移動，皮色如常，硬腫不疼，由濕痰氣鬱而成。宜服化堅二陳丸，外用生南星蘸醋磨濃，頻塗眼皮，日數淺者即消。日數深者雖不能即消，常塗令皮薄，微微撥損，以手指甲擠出如白粉汁即消，貼貝葉膏收口。從眼皮里潰破者難斂。
化堅二陳丸
陳皮　半夏（制，各一兩）　白茯苓（一兩五錢）　甘草（生，三錢）　白殭蠶（炒，二兩）　川黃連（三錢）
共研細末，荷葉熬湯合丸，如梧桐子大。每服二錢，白滾水送下。
【方歌】化堅二陳丸消痰，周身結核服更痊，陳皮半夏茯苓草，殭蠶荷葉川黃連。
貝葉膏（見潰瘍門）
**椒瘡、粟瘡**
椒瘡粟瘡生胞里，脾胃血熱是根苗，粟瘡黃軟濕易散，椒瘡赤硬熱難消。
【注】此二證生於眼胞之裡，雖皆由脾胃血熱所致。然粟瘡偏於濕盛，故色黃形軟，其證易愈；椒瘡偏於熱盛，故色赤形硬，其瘡難消。俱宜服清脾涼血湯，外以清涼丸洗之。若眼皮里有紅絲堆累者，乃血熱有瘀也，法以燈草刮瘡處，令血出即愈。
清脾涼血湯
荊芥　防風　赤芍　黑參　陳皮　蟬蛻　蒼朮（炒）　白鮮皮（各一錢）　連翹（去心）　生大黃（酒洗，各一錢五分）　厚朴（姜炒）　甘草（生，各五分）
竹葉三十片，水煎，食遠服。
【方歌】清脾涼血椒粟瘡，厚朴陳皮翹芍蒼，蟬蛻黑參荊防草，白鮮皮與生大黃。
清涼丸（見菌毒）
**皮翻證**
皮翻證系眼胞翻，狀如舌舐唇一般，翻因胞腫睫緊故，血壅氣滯胃經原。
【注】此證由胃經血壅氣滯而成，小兒多有之。眼皮外翻，如以舌舐唇之狀。又如痘風眼爛，胞腫弦緊者，則眼皮亦翻。治宜瀉脾胃之積熱，以瀉黃散服之即愈。亦有內翻者，即目科拳毛倒睫。弦弛不內外翻者，即目科胞垂難視之證也。
瀉黃散
石膏（煅，五錢）　梔子仁（生，一兩）　甘草（生，三兩）　防風（酒拌，微炒香，二兩）　豨薟草（酒蒸，曬乾，四兩）
共研細末。壯人二錢，弱人一錢，小兒六七分，白滾水調下。
【方歌】瀉黃散治皮翻證，石膏梔子草防風，豨薟草同研細末，滾水調下有奇功。
**漏睛瘡**
漏睛瘡在大眥生，肝熱風濕病睛明，紅腫痛潰膿稠易，青黑膿稀難長平。
【注】此證生於目大眥，由肝熱風濕病，發於太陽膀胱經睛明穴。其穴之處，系藏淚之所，初起如豆如棗，紅腫疼痛，瘡勢雖小，根源甚深。潰破出黏白膿者順；出青黑膿或如膏者險。初宜服疏風清肝湯，潰後用黃靈藥，捻入瘡口，兼貼萬應膏，其口漸漸收斂。有膿從大眥內出者，成漏難斂。亦有瘡口過出淚液，以致目內乾澀者，收斂更遲；若潰斷眼邊弦者不治。
疏風清肝湯
當歸尾　赤芍　荊芥穗　防風　川芎　菊花　生梔　薄荷（各一錢）　柴胡　連翹（去心，各一錢五分）　金銀花（二錢）　甘草（生，五分）
燈心五十寸，水煎，食遠服。
【方歌】疏風清肝漏睛瘡，又除肝熱散風強，歸芍銀花芎菊草，柴翹梔子薄荊防。
黃靈藥　萬應膏（俱見潰瘍門）
**目中胬肉**
目中胬肉心火成，實火大眥色深紅，小眥紅絲淡虛火，胬肉時覺或脹疼。
【注】此證生於目兩眥，瘀肉努出，時覺疼痛，總屬心火所成。然火有虛實，如大眥紅肉色深紅者，心經實火也，宜黑參湯服之；小眥紅絲色淡紅者，心經虛火也，宜決明散主之。外俱用清涼丸泡洗，久久自愈。
黑參湯
黑參　苦參　梔子（研）　菊花　黃連　枳殼（麩炒）　草決明　車前子　防風　大黃（炒）　升麻（各二錢）
水煎，食後服。
【方歌】黑參湯治大眥疼，內生胬肉實火成，苦參梔菊黃連殼，草決車防大黃升。
決明散
玉竹　黃連　枳殼（麩炒）　川芎　甘草（生）　羚羊角（鎊，各一兩）　車前子　青葙子　草決明（各五錢）
共研細末，每服三錢。食後服，臥時再用一服。
【方歌】決明胬肉虛火攻，玉竹黃連枳殼芎，車前青葙羚羊草，研末水調最有功。
清涼丸（見菌毒）
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/眼部]


disease-Eye&ENT **鼻部**
**鼻疽**
鼻疽生於鼻柱間，肺經鬱火發督原，堅硬色紫常木痛，《千金》仙方托裡痊。
【注】此證生於鼻柱，屬督脈經。鼻為肺竅，故又屬肺，由肺經鬱火凝結而成。堅硬色紫，時覺木痛。初宜服《千金》漏蘆湯，宣解鬱毒；次用仙方活命飲加梔子、木通、薄荷、桔梗消之。若腫痛不減，勢欲作膿，則宜托裡透膿湯主之。外治法按癰疽潰瘍門。
《千金》漏蘆湯
漏蘆（一兩）　枳殼（麩炒，一兩）　朴硝（一兩）　大黃（一兩五錢）　甘草（生，一兩）　麻黃（一兩）　黃芩（一兩）　白蘞（一兩）　連翹（去心，一兩）　升麻（一兩）
共研末，每用二錢，水一盅，姜三片，薄荷葉一錢，煎五分溫服，以取便利為度。
【方歌】《千金》漏蘆鼻疽發，色紫堅疼效更嘉，漏蘆枳殼硝黃草，麻芩白蘞翹升麻。
仙方活命飲（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**鼻疔**
鼻疔生在鼻孔中，鼻竅腫引腦門疼，甚則唇腮俱浮腫，肺經火毒蟾離宮。
【注】此證生於鼻孔內，鼻竅腫塞，脹痛引腦門，甚則唇腮俱作浮腫，由肺經火毒，凝結而成。宜蟾酥丸汗之，再用蟾酥丸研細末，吹入鼻竅。若腫硬外發，用離宮錠塗之。此證初起之時，須當速治，遲則毒氣內攻，以致神昏、嘔噦、鼻腫如瓶者逆。
蟾酥丸（見疔瘡門）
離宮錠（見腫瘍門）
**鼻淵**
鼻淵濁涕流鼻中，久淋血水穢而腥，膽熱移腦風寒火，控腦砂因蝕腦蟲。
【注】此證內因膽經之熱，移於腦髓，外因風寒凝郁，火邪而成。鼻竅中時流黃色濁涕，宜奇授藿香丸服之。若久而不愈，鼻中淋瀝腥穢血水，頭眩虛暈而痛者，必系蟲蝕腦也，即名控腦砂，宜天羅散服之。但此證久則必虛。當以補中益氣湯兼服之即效。
奇授藿香丸
藿香連枝葉（八兩）
研細末，雄豬膽汁和丸，如梧桐子大。每服五錢，食後蒼耳子湯下，或黃酒送下。
【方歌】奇授藿香鼻淵流，濁涕淋漓久不休，豬膽汁合藿香末，蒼耳湯下患可瘳。
天羅散
絲瓜藤（近根處者，燒存性）
為末，每用三錢，食後黃酒送下。
【方歌】天羅蟲蝕腦髓中，頭痛鼻流血水腥，絲瓜根燒研細末，黃酒調服慣殺蟲。
補中益氣湯（見潰瘍門）
**鼻䘌瘡**
鼻䘌瘡多小兒生，鼻下兩旁斑爛形，總由風熱客於肺，膿汁浸淫癢不疼。
【注】此證多生於小兒鼻下兩旁，色紫斑爛，由風熱客於肺經。膿汁浸淫，癢而不痛，宜服澤瀉散，外搽青蛤散即愈。
澤瀉散
澤瀉　鬱金　山梔（生）　甘草（生，各一錢）
共研末，每服一錢，甘草煎湯調下。
【方歌】澤瀉散治鼻䘌患，膿汁浸淫肺火毒，澤瀉鬱金梔草末，甘草煎湯調送服。
青蛤散
蛤粉（煅，一兩）　青黛（三錢）　石膏（煅，一兩）　輕粉　黃柏（生末，各五錢）
共研細末，先用香油調成塊，次加涼水調稀，薄塗瘡處。
【方歌】青蛤散塗鼻䘌消，蛤粉青黛煅石膏，輕粉黃柏研極細，香油拌塊涼水調。
**鼻瘡**
鼻瘡肺熱生鼻中，燥干如火微腫疼，內服黃芩外定痛，燥干黃連膏潤靈。
【注】此證生於鼻竅內，初覺乾燥疼痛，狀如粟粒，甚則鼻外色紅微腫，痛似火炙。由肺經壅熱，上攻鼻竅，聚而不散，致成此瘡。內宜黃芩湯清之，外用油紙捻黏辰砂定痛散，送入鼻孔內。若干燥者，黃連膏抹之立效。
黃芩湯
黃芩（酒炒，二錢）　甘草（生，五分）　麥冬（去心，一錢）　桑白皮（生，一錢）　梔子（連皮酒炒，一錢五分）　連翹（去心）　赤芍　桔梗　薄荷　荊芥穗（各一錢）
水煎，食後服。
【方歌】黃芩湯醫肺火盛，鼻內生瘡赤腫疼，芩草麥冬桑梔翹，赤芍桔梗薄荷荊。
辰砂定痛散
辰砂（末，五分）　冰片（二分）　胡黃連（末，二兩）　石膏（煅，一兩）
共研細末。
【方歌】辰砂定痛鼻瘡干，冰片胡連膏煅研，油紙捻藥入鼻孔，消疼散熱效通仙。
黃連膏
黃連（三錢）　當歸尾（五錢）　生地（一兩）　黃柏（三錢）　薑黃（三錢）
香油十二兩，將藥炸枯，撈去渣；下黃蠟四兩溶化盡，用夏布將油濾淨，傾入瓷碗內，以柳枝不時攪之，候凝為度。
【方歌】黃連膏潤諸燥瘡，歸尾生地柏薑黃，油炸去渣加黃蠟，布濾攪凝塗抹強。
**鼻痔**
鼻痔初起榴子形，久垂紫硬礙氣通，肺經風濕熱鬱滯，內服辛夷外點平。
【注】此證生於鼻內，形如石榴子，漸大下垂，色紫微硬，撐塞鼻孔，礙人氣息難通。由肺經風濕熱鬱，凝滯而成。內服辛夷清肺飲，以清肺熱；外以硇砂散，逐日點之，漸化為水而愈。宜戒厚味、暴怒，庶不再發。
辛夷清肺飲
辛夷（六分）　甘草（生，五分）　石膏（煅）　知母　梔子（生研）　黃芩（各一錢）　枇杷葉（去毛，蜜炙，三片）　升麻（三分）　百合　麥冬（去心，各一錢）
水二盅，煎八分，食遠服。或加羌活、防風、連翹、薄荷。
【方歌】鼻痔辛夷清肺飲，辛草膏知梔子芩，枇杷升麻百合麥，或加羌活翹薄斟。
硇砂散（見耳部耳痔內）
**肺風粉刺**
肺風粉刺肺經熱，面鼻疙瘩赤腫疼，破出粉汁或結屑，枇杷顛倒自收功。
【注】此證由於肺經血熱而成。每發於面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤腫痛，破出白粉汁，日久皆成白屑，形如黍米白屑。宜內服枇杷清肺飲，外敷顛倒散，緩緩自收功也。
枇杷清肺飲
人參（三分）　枇杷葉（刷去毛，蜜炙，二錢）　甘草（生，三分）　黃連（一錢）　桑白皮（鮮者佳，二錢）　黃柏（一錢）
水一盅半，煎七分，食遠服。
【方歌】枇杷清肺枇杷葉，參草黃連桑白皮，黃柏同煎食遠服，肺風粉刺盡皆宜。
顛倒散
大黃　硫黃（各等分）
研細末，共合一處，再研勻，以涼水調敷。
【方歌】顛倒散敷功效極，大黃硫黃各研細，等分再勻涼水調，專醫酒皶肺風刺。
**酒皶鼻**
酒皶鼻生准及邊，胃火熏肺外受寒，血凝初紅久紫黑，宣郁活瘀緩緩痊。
【注】此證生於鼻準頭，及鼻兩邊。由胃火熏肺，更因風寒外束，血瘀凝結。故先紅後紫，久變為黑，最為纏綿。治宜宣肺中鬱氣，化滯血，如麻黃宣肺酒、涼血四物湯俱可選用，使榮衛流通，以滋新血。再以顛倒散敷於患處。若日久不愈，以梔子仁丸服之，緩緩取愈。
麻黃宣肺酒
麻黃　麻黃根（各二兩）
頭生酒五壺，將藥入酒內，重湯煮三炷香，露一宿，早晚各飲三五杯，至三五日出膿成瘡；十餘日則膿盡，膿盡則紅色退，先黃後白而愈。
【方歌】麻黃宣肺酒皶鼻，血熱上注外寒瘀，麻黃並根入酒泡，重湯煮飲效不虛。
涼血四物湯
當歸　生地　川芎　赤芍　黃芩（酒炒）　赤茯苓　陳皮　紅花（酒炒）　甘草（生，各一錢）
水二盅，姜三片，煎八分，加酒一杯，調五靈脂末二錢，熱服。氣弱者，加酒炒黃耆二錢，立效。
【方歌】涼血四物皶鼻紅，散瘀化滯又調榮，芩苓四物陳紅草，姜煎加酒入五靈。
梔子仁丸
梔子仁研末，黃蠟溶化和丸，如彈子大。每服一丸，茶清嚼下，忌辛辣之物。
【方歌】梔子仁丸皶鼻赤，紫黑纏綿皆可施，梔子為末黃蠟化，丸似彈子茶清食。
顛倒散（見肺風粉刺）
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/鼻部]


disease-Eye&ENT **耳部**
**黑疔**
黑疔暗藏耳竅生，色黑根深椒目形，痛如錐刺引腮腦，破流血水火毒攻。
【注】此證生於耳竅暗藏之處，由腎經火毒所發，亦有因服丹石熱藥，積毒而成者。色黑根深，形如椒目，疼如錐刺，痛引腮腦，破流血水，急服蟾酥丸汗之，再用蟾酥丸水調濃，滴於耳竅內，立效。毒甚者，以黃連消毒飲疏解之，黃連解毒湯清之即瘥。
黃連解毒湯
黃連　黃芩　黃柏　生梔子（研，各一錢五分）
水煎，熱服。
【方歌】黃連解毒焮痛瘡，諸般疔毒煩躁狂，黃連芩柏生梔子，四味煎服保安康。
蟾酥丸（見疔瘡門）
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
**耳疳**
耳疳時出黑臭膿，青震白纏黃色聤，胃濕相兼肝經火，紅風偏肝血熱成。
【注】此證耳內悶腫出膿，因膿色不一，而名亦各殊。如出黑色臭膿者，名耳疳；出青膿者，名震耳；出白膿者，如纏耳；出黃膿者，名聤耳，俱由胃濕與肝火相兼而成，宜柴胡清肝湯主之。氣實火盛者，以龍膽瀉肝湯服之。惟風耳則出紅膿，偏於肝經血熱，宜用四物湯加丹皮、石菖蒲服之。外俱用醬茄內自然油滴之，俟膿淨換滴耳油，時時滴入，腫消生肌自愈。
滴耳油
核桃仁研爛，擰油去渣，得油一錢，兌冰片二分。每用少許，滴於耳內。
【方歌】滴耳油治耳疳證，膿淨滴之效更深，核桃擰油消腫痛，冰片發散熱通神。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
龍膽瀉肝湯（見腰部纏腰火丹）
四物湯（見潰瘍門）
**耳衄**
耳衄上焦血熱成，鮮血時流耳竅中，肝火柴胡清肝治，胃熱生地麥門冬。
【注】此證由上焦血熱所致，耳竅中時流鮮血。若肝脈弦數者，以柴胡清肝湯服之；腎脈虛數者，以生地麥冬飲主之。總以涼血為急，乃抽薪止沸之法也。外以神塞丸塞之即瘥。
生地麥冬飲
生地黃　麥冬（去心，各五錢）
水二鍾，煎八分，食後服。
【方歌】生地麥冬耳衄鮮，上焦血熱是其原，各用五錢煎食後，清肺降火保平安。
神塞丸
麝香（一分）　生白礬（一錢）　沉香（三分）　糯米（五十粒）
共研細末，麵糊為丸，如梧桐子大。每丸薄綿裹之，如左耳出血塞右鼻，右耳出血塞左鼻；左鼻出血塞右耳，右鼻出血塞左耳；兩耳俱出血塞兩鼻，兩鼻俱出血塞兩耳。
【方歌】神塞麝香生白礬，沉糯同研麵糊丸，大如梧子薄綿裹，塞入耳鼻衄血痊。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
**耳痔、耳蕈、耳挺**
耳痔蕈挺耳竅生，肝腎胃火凝結成，微腫悶疼皮損破，塞久令人必重聽。
【注】此三證皆生耳內，耳痔形如櫻桃，亦有形如羊奶者；耳蕈形類初生蘑菇，頭大蒂小；耳挺形若棗核，細條而長，努出耳外。俱由肝經怒火、腎經相火、胃經積火凝結而成。微腫悶疼，色紅皮破，不當觸犯偶犯之，痛引腦巔。皆宜服梔子清肝湯，外用硇砂散點之，漸漸消化。
梔子清肝湯
梔子（生研）　川芎　當歸　柴胡　白芍（酒炒）　丹皮（各一錢）　甘草（生，五分）　石膏（煅）　牛蒡子（炒，研，各一錢）　黃芩　黃連（各五分）
水二鍾，煎八分，食後服。
【方歌】梔子清肝蕈痔挺，腎肝胃火忿怒成，芎歸柴芍丹皮草，膏蒡芩連用有功。
硇砂散
硇砂（一錢）　輕粉　雄黃（各三分）　冰片（五釐）
共研細末，水調濃，有穀草細梗咬毛，蘸點痔上。
【方歌】硇砂散實有奇功，痔蕈挺在耳內生，輕片雄黃研為末，水調點痔消縮形。
**旋耳瘡**
旋耳瘡生耳後縫，瘡延上下連耳疼，狀如刀裂因濕熱，穿粉散搽即成功。
【注】此證生於耳後縫間，延及耳折，上下如刀裂之狀，色紅，時津黃水，由膽、脾濕熱所致。然此瘡月盈則瘡盛，月虧則瘡衰，隨月盈虧，是以又名月蝕瘡也。宜穿粉散搽之，即可成功。
穿粉散
輕粉（研、隔紙微炒）　穿山甲（炙）　鉛粉　黃丹（水飛過，各三錢）
共研極細，香油調敷。
【方歌】穿粉散敷旋耳瘡，清熱滲濕油調良，輕粉研細隔紙炒，穿山甲共鉛粉黃。
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/耳部]


disease-Eye&ENT **口部**
**大人口破**
大人口破分虛實，豔紅為實淡紅虛，實則滿口爛斑腫，虛白不腫點微稀。
【注】此證名曰口瘡，有虛火實火之分。虛火者，色淡紅，滿口白斑微點，甚者陷露龜紋，脈虛不渴，此因思慮太過，多醒少睡，以致心腎不交，虛火上炎，宜服四物湯加黃柏、知母、丹皮，少佐肉桂以為引導，從治之法也，外以柳花散搽之。實火者，色豔紅，滿口爛斑，甚者腮舌俱腫，脈實口乾，此因過食膏粱厚味，醇酒炙爆，以致心、脾實火妄動，宜服涼膈散，外搽赴筵散，吐涎則效。如口瘡舌乾黃硬作渴者，宜服加減八味丸，以滋化源，俱禁水漱。
柳花散
黃柏（末，一兩）　青黛（三錢）　肉桂（一錢）　龍腦香（即冰片，二分）
各研細，再合一處研勻，每用少許，搽於患處。
【方歌】柳花散治白口瘡，黃柏青黛龍腦香，肉桂共研搽患處，虛火上炎自平康。
赴筵散
黃芩　黃連　梔子（生）　乾薑　黃柏（末）　細辛（各等分）
共研細末，每用少許，搽於患處。
【方歌】赴筵散醫實火攻，口瘡斑爛色多紅，芩連梔子乾薑柏，細辛同研有神功。
涼膈散（見面部面發毒）
加減八味丸（見潰瘍門）
**鵝口瘡**
鵝口滿口白斑點，小兒心脾熱所生，初生多是胎中熱，甚則咽喉疊腫疼。
【注】此證小兒多有之，屬心、脾二經之熱所生，初生小兒則屬胎熱上攻所致，滿口皆生白色斑點作痛，甚則咽喉疊疊腫起，難於乳哺，多生啼叫。法用青紗一條，裹箸頭上，蘸新汲水揩去白苔，以淨為度，重手血出無妨，隨用冰硼散搽之，內服涼膈散即愈。
冰硼散
冰片（五分）　硼砂　元明粉（各五錢）　硃砂（六分）
共研極細末，用少許搽於瘡處。如咽喉腫痛，以蘆筒吹之立效。
【方歌】冰硼散治咽腫痛，口瘡白點滿口生，冰硼硃砂元明粉，研末搽之立見功。
涼膈散（見面部面發毒）
**口糜**
口糜陰虛陽火成，膀胱濕水溢脾經，濕與熱瘀熏胃口，滿口糜爛色紅疼。
【注】此證由陽旺陰虛，膀胱濕水泛溢脾經，濕與熱瘀，郁久則化為熱，熱氣熏蒸胃口，以致滿口糜爛，甚於口瘡，色紅作痛，甚則連及咽喉，不能飲食。初起宜服導赤湯。口臭、瀉泄脾虛濕者，宜服連理湯；糜爛延及咽喉，日輕夜重者，服少陰甘桔湯；便秘者服涼膈散。外俱以姜柏散搽之有效。
導赤湯
木通　生地（各二錢）　甘草（生，一錢）
竹葉二十片，水一盅，煎半盅，溫服。
【方歌】導赤湯醫口糜證，脾濕化熱熏胃成，木通生地生甘草，竹葉煎服熱自平。
加味連理湯
白朮（土炒，二錢）　人參　白茯苓　黃連　乾薑（各一錢）　甘草（炙，五分）
水煎，熱服。
【方歌】連理胃熱脾虛濕，口糜臭氣瀉泄俱，參苓白朮炙甘草，乾薑黃連脾胃宜。
少陰甘桔湯
桔梗（二錢）　甘草（生，一錢）　川芎　黃芩　陳皮　元參　柴胡（各六分）　羌活　升麻（各四分）
蔥白一根，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】少陰甘桔治口糜，芎芩羌活桔陳皮，元參柴草升麻共，蔥白水煎神效奇。
姜柏散
乾薑　黃柏（末，各等分）
各研末，共合一處研勻，干搽口內，溫水漱口。
【方歌】姜柏散搽口糜爛，黃柏乾薑各細研，等分兌勻搽患處，溫水漱口效如仙。
涼膈散（見面部面發毒）
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/口部]


disease-Surgery **唇部**
**反唇疔、鎖口疔**
反唇疔發唇里稜，鎖口疔在嘴角生，粟米堅腫麻癢痛，脾胃心經火毒成。
【注】此二證俱由火毒而成。反唇疔生於唇稜偏里，上唇屬脾，下唇屬胃；鎖口疔生於嘴角，繫心、脾二經所屬。二證初起形如粟米，色紫堅硬如鐵，腫甚麻癢木通，寒熱交作，煩悶作嘔。反唇甚則令唇外翻，鎖口甚則口不能開，俱屬迅速之證，須當速治，遲則毒氣攻里，令人昏憒、噁心，即名走黃。治法俱按疔門，禁用灸法。
**唇疽**
唇疽生於上下唇，寒熱交爭毒氣深，紫硬時覺木痛甚，脾胃積熱乃其因。
【注】此證生於唇，無論上下、左右，由脾胃積熱所致。色紫有頭，大者如李，小者如棗，腫硬如鐵，時覺木痛，甚則寒熱交作。初宜服神授衛生湯，裡實者服雙解貴金丸，外用離宮錠塗之即消。若過數日猶不消者，必欲潰破，治法即按癰疽腫瘍、潰瘍門。
神授衛生湯　雙解貴金丸　離宮錠（俱見腫瘍門）
**繭唇**
繭唇脾胃積火成，初如豆粒漸繭形，痛硬潰若翻花逆，久變三消定主凶。
【注】此證由脾、胃積火結聚而成。初起如豆粒，漸長若蠶繭，堅硬疼痛，妨礙飲食。初起及已成無內證者，用蟾酥餅貼之，陀僧膏蓋之，日久漸消。或口渴者，宜服清涼甘露飲。若面赤、口唇燥裂、便秘者，此屬氣實，宜服涼膈散；若日輕夜重，五心煩熱，兩顴現紅，脈虛數無力者，宜服加減八味丸，以滋水養陰；若潰後如翻花，時津血水者屬逆。失於調治，久則變為上消、中消、下消之證，屬凶。
清涼甘露飲
麥冬（去心）　知母　黃芩　石斛　枳殼（麩炒）　枇杷葉（去毛，蜜炙）　銀柴胡　犀角（鎊）　生地　茵陳蒿　甘草（生，各一錢）
燈心五十寸，淡竹葉一錢，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】清涼甘露醫繭唇，潤燥止渴又生津，麥冬知草芩斛殼，枇杷銀胡犀地茵。
蟾酥餅（見疔瘡門）
陀僧膏（見潰瘍門）
涼膈散（見面部面發毒）
加減八味丸（見潰瘍門）
**唇風**
唇風多在下唇生，陽明胃經風火攻，初起發癢色紅腫，久裂流水火燎疼。
【注】此證多生下唇，由陽明胃經風火凝結而成。初起發癢，色紅作腫，日久破裂流水，疼如火燎，又似無皮，如風盛則唇不時瞤動。俱內以雙解通聖散服之，外以黃連膏抹之自愈。
雙解通聖散
防風　荊芥　當歸　白芍（酒炒）　連翹（去心）　白朮（土炒）　川芎　薄荷　麻黃　梔子（各五錢）　黃芩　石膏（煅）　桔梗（各一兩）　甘草（生，二兩）　滑石（三兩）
共研粗末，每用五錢，水一盅半，煎八分，澄渣，溫服。
【方歌】雙解通聖胃火風，疏表清裡膏防荊，歸芍連翹芩術桔，麻黃梔草薄滑芎。
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/脣部]


disease-Eye&ENT **齒部**
**牙衄**
牙衄牙縫內出血，胃腎二經虛實熱，實多口臭牙堅牢，虛者反此當分別。
【注】此證由熱而成。當分虛實，無論大人小兒，若胃經實熱者，則血出如湧，口必臭而牙不動，宜服清胃湯，甚則服調胃承氣湯，或用酒製大黃末三錢，以枳殼五錢煎湯，少加童便調服，下黑糞即愈。若胃經虛火者，牙齦腐爛，淡血滲流不已，宜服二參湯及補中益氣湯加黃連、丹皮。若腎經虛者，血則點滴而出，牙亦微痛，口不臭而牙動，或落者，治宜滋腎，有火者六味地黃丸；無火者七味地黃丸，俱加猴姜，隨手應效。若疳積氣盛，兼服蘆薈丸。外俱用小薊散擦牙，隨用青竹茹醋浸一宿，含漱甚效。
清胃湯
石膏（煅，四錢）　黃芩　生地（各一錢）　丹皮（一錢五分）　黃連　升麻（各一錢）
水二盅，煎八分，食後服。
【方歌】清胃陽明實火結，口臭相兼齒衄血，芩連生地升麻膏，丹皮同煎功效捷。
調胃承氣湯
大黃（酒浸，四錢）　芒硝（三錢）　甘草（炙，二錢）
水三盅，煎一盅，去渣，少少溫服。
【方歌】調胃承氣實火攻，齒衄口臭用之靈，酒浸大黃芒硝草，胃熱煎服立刻清。
二參湯
人參　元參（各等分）
水煎，溫服。
【方歌】二參湯醫虛火泛，齦腐滲流血水淡，人參元參各等分，水煎服下有神驗。
蘆薈丸
蘆薈　子青皮　白雷丸　白蕪荑　川黃連　胡黃連　鶴蝨草（各一兩）　木香（三錢）　麝香（一錢）
共研末，蒸餅糊丸如麻子大。每服一錢，空心清米湯送下。
【方歌】蘆薈丸醫積氣盛，木麝青皮胡黃連，蕪荑雷丸鶴蝨草，川連同末蒸餅丸。
小薊散
小薊　百草霜　蒲黃（微炒）　香附子（醋浸曬乾，各五錢）
上研細末，用搽牙上，半刻時，溫茶漱之。
【方歌】小薊散搽牙衄方，蒲黃微炒百草霜，香附同研為細末，揩牙止血功效強。
補中益氣湯（見潰瘍門）
六味地黃丸（見面部雀斑）
七味地黃丸（即桂附地黃丸減去附子，見面部頰瘍）
**牙宣**
牙宣初起腫牙齦，日漸腐頹久露根，惡熱惡涼當細別，胃經客熱風寒侵。
【注】此證牙齦宣腫，齦肉日漸腐頹，久則削縮，以致齒牙宣露。總由胃經客熱積久，外受邪風，寒涼相搏而成。有喜涼飲而惡熱者，系客熱遇寒涼，凝滯於齦肉之間；有喜熱飲而惡涼者，系客熱受邪風，稽留於齦肉之內。客熱遇寒者，牙齦出血，惡熱口臭，宜服清胃湯；客熱受風者，牙齦惡涼，遇風痛甚，宜服獨活散。外有牙齦腐臭，齒根動搖者，屬胃中虛火，而兼腎虛，齒乃腎之餘，宜服《三因》安腎丸。又有牙齦腐臭，時津白膿者，屬胃中濕熱，宜服犀角升麻湯，外俱用胡桐淚散擦之，以食鹽沖湯漱口。惟牙齦動搖，或兼疼痛者，日以李杲牢牙散擦之，夜用固齒白玉膏貼之，緩緩取效。若齦肉腐爛，露牙床骨者逆。
獨活散
獨活　羌活　防風　川芎（各一錢六分）　薄荷　生地　荊芥（各一錢）　細辛（七分）
上為粗末，每用二錢，水煎澄清，食後服，日用三服。
【方歌】獨活風毒注牙根，齦腫嫌涼痛莫禁，羌活防風共生地，薄荷荊芥合芎辛。
《三因》安腎丸
補骨脂（炒）　胡蘆巴（炒）　茴香（炒）　川楝子（炒）　續斷（炒，各三兩）　山藥　杏仁（炒）　白茯苓　桃仁（炒，各二兩）
共研細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二錢，空心淡鹽湯送下。
【方歌】《三因》安腎虛火爍，牙齦腐臭齒根搖，山藥杏茴苓骨脂，胡蘆巴續川楝桃。
胡桐淚散
胡桐淚　細辛　川芎　白芷（各一錢五分）　寒水石（煅，二錢）　生地（一錢）　青鹽（二分）
共研細末，干搽牙齦患處，待頓飯時，以溫水漱去，少時再上。
【方歌】胡桐淚散牙齦腫，津血宣露或出膿，細辛寒水石生地，青鹽白芷共川芎。
李杲牢牙散
龍膽草（酒浸，一兩五錢）　羌活　地骨皮（各一兩）　升麻（四分）
共研末，先以溫水漱口，用少許搽之。
【方歌】李杲牢牙擦齒病，牙齦搖動或兼疼，膽草升麻羌地骨，研末漱口搽有功。
固齒白玉膏
官粉（研，一兩）　珍珠（末，二錢）　陽起石（用殭蠶四十九條，防風、當歸、川芎、牙皂、青鹽、升麻、白芷、地骨皮各五錢，細辛、藁本各三錢，共研粗末。長流水五碗，同藥入砂鍋內，以桑柴火熬藥至三碗，去渣；再入砂鍋內，煎至一碗。將龍骨、陽起石火煅通紅，入藥汁內淬之。如此七次，去藥汁，將龍骨、陽起石焙乾，研末，一兩）　麝香（末，二錢）　龍骨（二兩）　象牙（末，五錢）
用黃蠟三兩，溶化濾淨，再化，離火候溫，方入前藥和勻，乘熱攤紙上。如膏冷，將熨斗燒熱仰放，紙鋪熨斗底上攤之。用時先以溫水漱口，將膏剪一小條，貼於患處，閉口勿語。
【方歌】固齒白玉貼牙效，一切牙疼及動搖，官粉珍珠陽起麝，龍骨象牙黃蠟熬。
清胃湯（見牙衄）
犀角升麻湯（見面部頰瘍）
**鑽牙疳**
鑽牙疳在牙根生，突出硬骨銳而鋒，痛如針刺殊難忍，證由肝胃積熱成。
【注】此證由肝、胃二經積熱所致。乃牙根肉內鑽出骨尖如刺，疼痛異常，小兒多有之。法用鈹針就患處刺開好肉，連牙齊根取出。若血出不止者，以濕紙換貼二次即止。內服蘆薈消疳飲，外以冰硼散搽之。戒厚味，其牙復生如舊。
蘆薈消疳飲
蘆薈（生）　胡黃連　石膏（煅）　羚羊角（鎊）　梔子（生研）　牛蒡子（炒、研）　銀柴胡　桔梗　大黃（生）　元參（各五分）　薄荷葉（四分）　甘草（三分）
水二盅，淡竹葉一錢，煎六分，食遠服。
【方歌】蘆薈消疳清胃肝，羚膏梔子蒡胡連，銀胡桔梗大黃薄，甘草元參竹葉煎。
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**牙疔**
牙疔牙縫胃火成，大腸濕熱亦可生，腫如粟米連腮痛，若兼麻癢即黑疔。
【注】此證由胃經火毒，或大腸經濕熱，皆可致之。每生於兩旁牙縫，腫起一粒，形如粟米，痛連腮項。若兼麻癢，破流血水，疼痛異常者，即黑疔也，屬腎火毒。俱用銀簪尖挑破，以見血為度，搽拔疔散，再以蟾酥丸噙化，徐徐咽之。若煩躁口渴者，宜服黃連解毒湯即愈。若失治毒反攻心，令人煩躁、昏憒者逆。
拔疔散
硇砂　白礬　硃砂　食鹽（用鐵鏽刀燒紅，將白礬食鹽放於刀上煅之）
各等分，擇丁日午時，研為細末，收之。
【方歌】拔疔散治諸疔毒，硇砂白礬食鹽朱，等分研末搽患處，化硬搜根功效殊。
蟾酥丸（見疔瘡門）
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
**牙癰**
牙癰胃熱腫牙床，寒熱堅硬痛難當，破流膿水未收口，誤犯寒涼多骨妨。
【注】此證由陽明胃經熱毒所致。生於牙床，堅腫疼痛，身發寒熱，腮頰浮腫。初宜服荊防敗毒散，若大渴、煩嘔者，蟾酥丸汗之；便秘者，雙解貴金丸下之；腫處宣軟刺破，搽冰硼散。若初時堅腫，破流血水，久不收口，過食寒涼者，必生多骨。俟骨尖刺出，搖則內動，始可取出，其口方能收斂而愈。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
蟾酥丸（見疔瘡門）
雙解貴金丸（見腫瘍門）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**走馬牙疳**
走馬牙疳證不輕，癖積疹痘毒火攻，牙根腐臭隨變黑，頑肉難脫不食凶。
【注】此證多由癖疾積火、疹痘餘毒上攻，最為迅速，總因積火熱毒而成。牙根作爛，隨變黑腐，臭穢難聞。若癖積毒火攻牙者，初宜服蘆薈消疳飲；脾胃虛者，兼服人參茯苓粥。若疹痘餘毒所中者，宜服清疳解毒湯。外勢輕者，俱用尿白散擦之。若堅硬青紫，漸腐穿腮、齒搖者，宜蘆薈散擦之；如牙縫黑腐不盡，及腐爛深坑，藥不能到，宜用勒馬聽徽線塞之，再用手法，去其黑腐，內見紅肉流鮮血者吉。其取時頑肉難脫，堅硬腐爛漸開，以致穿腮破唇，宜貼青蓮膏，身熱不食者逆。但此證惟癖積攻牙成疳者，好後易犯，由積火時時上攻也。惟在調理飲食得宜，如山藥、栗子、鵝、蟹、甜、辣等物，俱當禁忌。若稍有疏忽，必致復發，慎之，慎之。
人參茯苓粥
人參（一錢）　白茯苓（六錢）
共研末，同粳米一條盅，熬成粥。先以鹽湯將口漱淨，後再食粥。
【方歌】人參茯苓善扶脾，飲食短少服之宜，二味研末加粳米，熬粥食之理胃虛。
清疳解毒湯
人中黃　川黃連（生）　柴胡（各五分）　知母（生）　連翹（去心）　牛蒡子（炒，研）　犀角（鎊）　黑參　荊芥　防風（各一錢）　石膏（煅，一錢五分）
淡竹葉一錢，燈心五十寸，水二盅，煎八分，食遠服。嘔加蘆葦根五錢。
【方歌】清疳解毒牙疳證，疹痘餘毒化熱成，中黃知連柴翹蒡，犀角參膏荊芥風。
尿白散
尿垢（即婦人尿桶中白鹼，火鍛，五錢）　白霜梅（燒存性）　枯白礬（各二錢）
上研細末，先用韭根、松蘿茶，煎成濃汁，乘熱以雞翎蘸洗患處，去淨腐肉，見津鮮血，再敷此藥，日敷三次。若爛至咽喉，以蘆筒吹之。
【方歌】尿白散搽走馬疳，尿垢白霜梅白礬，韭根茶葉煎湯滌，蘸洗腐肉敷藥痊。
蘆薈散
蘆薈（一錢）　黃柏（末，五錢）　人言（用紅棗五枚，去核，每棗納人言一分，火燒存性，五分）
共研細末，先用米泔水漱淨疳毒，後敷此藥于堅硬及腐處。
【方歌】蘆薈散搽牙疳爛，色紫牙搖腮硬穿，棗裹人言燒存性，再加黃柏末同研。
勒馬聽徽絲
白砒（末，一分）　麝香（末，三分）　青綿（撕碎）　青黛（飛末，各一兩）
用香油拌勻。用時先以清米泔水漱口，次用鑷尖將絲挑少許，塞於牙根縫內，日三易之。
【方歌】勒馬聽徽疳漸蝕，牙縫腐黑急速施，油調砒麝青綿黛，泔水漱口後塞之。
青蓮膏
青黛（二錢）　乳香　輕粉（各一錢）　麝香（五分）　白砒（即人言，一分）
上為細末，用香油調稠，薄攤紙上，用錘捶實，陰乾收之。每於臥時，以泔水漱淨口，拭乾，隨疳證大小，剪膏藥貼之，至曉揭去，再以泔水將口漱淨吐之，至晚再貼。
【方歌】青蓮膏貼腐疳宜，化腐消堅效更奇，乳麝白砒輕粉黛，研末油調紙攤之。
蘆薈消疳飲（見鑽牙疳）
**齒䘌**
齒䘌齒內生小蟲，胃經瘀濕風火凝，口臭只緣胃火盛，齒根腐爛出血膿。
【注】此證系齒內生蟲，由胃經瘀濕風火凝聚而成。齒根脹痛腐爛，時出膿血，若口臭甚者，胃火盛極上攻所致也，宜服玉池散，外用雀麥連梃一把，苦瓠三十片洗淨，將麥剪長二寸，以瓠葉裹作五包，廣一寸，厚五分，三年陳醋漬之，至日中時，以兩包火中炮炙令熱，納口中熨齒外，冷更易之。取包置水中，解視之即有蟲長三分，老者黃色，新者白色，其效如神。
玉池散
當歸　白芷　升麻　防風　甘草　地骨皮　川芎　細辛　藁本　槐花（各一錢）
生薑三片，黑豆三十粒，水煎去渣，候溫含漱，冷則吐之。若用此方煎服，更效。
【方歌】玉池疏風療蟲牙，津膿根爛漱服佳，歸芷升防甘地骨，芎辛姜藁豆槐花。
**齒齲**
齒齲風熱客陽明，牙齦腫痛出臭膿，遇風痛甚久宣露，白馬懸蹄塞入靈。
【注】此證由風熱客於手、足陽明二經而成。初起牙齦宣腫覺痛，遇風痛甚，常作歪口吸氣之狀，牙齦腐孔，時出臭膿，久則齦齒宣露。初宜服清胃湯加羌活，外用白馬懸蹄少許，以綿裹之，塞入膿孔甚效。
清胃湯（見牙衄）
[來源：醫宗金鑑/卷六十五/外科心法要訣/齒部]


disease-Eye&ENT **舌部**
**紫舌脹**
紫舌脹屬心經火，熱盛血壅腫硬疼，舌腫滿口宜針刺，血色紫重色紅輕。
【注】此證由心經火盛血壅，以致舌腫滿口，堅硬疼痛。宜用衣針扎箸頭上，露鋒分許，當舌刺數十刺，令血出，紅色者輕，紫色者重。隨以溫水漱口，搽冰硼散，內用涼膈散去朴硝、大黃，加牛蒡子、荊芥，倍用梔子，服之甚效。
冰硼散（見口部鵝口瘡）
涼膈散（見面部面發毒）
**痰包**
痰包每在舌下生，結腫綿軟似匏形，痛脹舌下妨食語，火稽痰涎流注成。
【注】此證生於舌下，結腫如匏，光軟如綿，塞脹舌下，有防飲食言語，色黃木痛，由火稽痰涎流注而成。宜用立剪當包上剪破，出痰涎如雞子清，稠黏不斷，拭淨，搽冰硼散，服加味二陳湯。忌煎炒、火酒等物。
加味二陳湯
陳皮　半夏（制）　白茯苓　黃芩（各八分）　黃連　薄荷　甘草（生，各五分）
水二盅，姜三片，煎八分，食前服。
【方歌】加味二陳療痰包，結腫舌下形如匏，二陳湯加芩連薄，姜煎服下自然消。
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**舌衄**
舌衄心火血分炎，舌上生孔似鐵尖，或如箸頭其色紫，甚黑腐爛血出泉。
【注】此證系舌上忽生孔，小者如針尖，大者如箸頭，其孔色紫屬熱甚，色黑防腐爛，血出如泉湧，由心火上炎，以致血熱妄行而成。宜服升麻湯，兼搽必勝散甚效。
升麻湯
升麻　小薊根　茜根（各一兩五錢）　艾葉（七錢五分）　寒水石（三兩）
共研，每三錢，水一盅，煎七分澄去渣，入生地黃汁一羹匙，再煎二滾，溫服。或加炒側柏葉五錢亦可。
【方歌】升麻舌衄心火炎，小薊茜根各兩半，艾葉七錢五分加，寒水三兩同研爛。
必勝散
螺青（另研）　蒲黃（炒，各一錢）
共合一處研細，搽於患處，後用溫鹽湯漱口。
【方歌】必勝心熱血妄行，舌生小孔湧血紅，螺青研末蒲黃炒，同勻搽之自歸經。
**重舌痰核重齶舌疔**
舌證發於心脾經，其證皆由積熱成。重舌舌下血脈脹，痰核舌上一核生。重齶生於口上齶，時覺心煩梅子形，舌疔舌上生紫疱。其形如豆寒熱增。
【注】此證無論大人、小兒，俱可以生。重舌者，由心、脾蘊熱，循經上衝舌本，遂令舌下血脈脹起，如小舌狀，故名重舌，宜用冰硼散搽之。痰核者，心、脾痰涎鬱熱，舌上生核，強硬作痛，宜用衣針點破，搽冰硼散，內服加味二陳湯。重齶者，心、脾有熱，以致上齶生瘡，形如梅子，外無寒熱，內時作煩，此屬熱極，禁用針刺，宜服黃連解毒湯加桔梗，不時用紫雪散噙化。舌疔者，心脾火毒，舌生紫疱，其形如豆，堅硬寒熱，疼痛應心，初起宜用蟾酥丸含於舌下，隨化隨咽，或再服三粒，以解內毒；甚者刺之，服黃連解毒湯，兼搽紫雪散，及徐徐咽之即愈。
紫雪散
犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　石膏　寒水石　升麻（各一兩）　元參（二兩）　甘草（生，八錢）　沉香（銼）　木香（銼，各五錢）
水五碗，煎藥剩湯一碗，將渣用絹濾去，將湯再煎滾，投提淨朴硝三兩六錢，文火慢煎，水氣將盡，欲凝結之時，傾入碗內，下硃砂、冰片各三錢，金鉑一百張，各預研細和勻，將藥碗安入涼水盆中，候冷凝如雪為度。大人每用一錢，小兒二分，十歲者五分，徐徐咽之即效。或用淡竹葉、燈心煎湯，化服亦可。咽喉腫痛等證，吹之亦效。
【方歌】紫雪散醫積熱效，沉木犀羚元參草，寒水升膏朴硝加，朱鉑冰研入內攪。
冰硼散（見口部鵝口瘡）
加味二陳湯（見痰包）
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
蟾酥丸（見疔瘡門）
**舌疳**
（附：瘰癧風）
舌疳心脾毒火成，如豆如菌痛爛紅，漸若泛蓮難飲食，綿潰久變瘰癧風。
【注】此證由心、脾毒火所致。其證最惡，初如豆，次如菌，頭大蒂小，又名舌菌。疼痛紅爛無皮，朝輕暮重，急用北庭丹點之，自然消縮而愈。若失於調治，以致焮腫，突如泛蓮，或有狀如雞冠，舌本短縮，不能伸舒，妨礙飲食言語，時津臭涎，再因怒氣上衝，忽然崩裂，血出不止，久久延及項頷，腫如結核，堅硬臖痛，皮色如常，頂軟一點，色暗木紅，破後時津臭水；腐如爛棉，其證雖破，堅硬腫痛，仍前不退，此為綿潰，甚至透舌穿腮，湯水漏出，是以又名瘰癧風也。蓋舌本屬心，舌邊屬脾，因心緒煩擾則生火，思慮傷脾則氣鬱，郁甚而成斯疾。其證外勢，頗類喉風，但喉風咽喉常腫，湯水不能下咽；此證咽喉不腫，可以下咽湯水，胃中亦思飲食，因舌不能轉動，迭送硬食，故每食不能充足，致令胃中空虛，而怯證悉添，日漸衰敗。初起宜服導赤湯加黃連，虛者服歸脾湯，熱甚者服清涼甘露飲合歸脾湯，便溏者服歸芍異功湯。頷下腫核，初起宜用錦地羅蘸醋磨濃敷之，潰後宜水澄膏貼之。自古治法雖多，然此證百無一生，縱施藥餌，不過苟延歲月而已。
清溪秘傳北庭丹
番硇砂　人中白（各五分）　瓦上青苔　瓦松　溏雞矢（各一錢）
用傾銀罐子二個，將藥裝在罐內，將口對嚴，外用鹽泥封固，以炭火煅紅，待三炷香為度；候冷開罐，將藥取出，入麝香、冰片各一分，共研細末。用瓷針刺破舌菌，用丹少許點上，用以蒲黃蓋之。
【方歌】北庭丹點舌菌生，瓦松溏雞矢人中，瓦上青苔番硇末，罐封火煅入麝冰。
歸芍異功湯
人參　白朮（土炒）　廣陳皮　白芍（酒炒）　當歸（身，各一錢）　白茯苓（二錢）　甘草（炙，五分）
燈心五十寸，水煎空心服。
【方歌】歸芍異功扶脾氣，健胃又能止瀉利，四君歸芍廣陳皮，引加燈心是良劑。
水澄膏
硃砂（水飛，二錢）　白芨　白蘞　五倍子　鬱金（各一兩）　雄黃　乳香（各五錢）
上為細末，米醋調濃，以厚紙攤貼之。
【方歌】水澄膏貼潰覈驗，水飛硃砂末二錢，及蘞鬱金雄黃乳，五倍同研用醋攤。
導赤湯（見口部口糜）
歸脾湯（見乳部乳中結核）
清涼甘露飲（見唇部繭唇）
[來源：醫宗金鑑/卷六十六/外科心法要訣/舌部]


disease-Eye&ENT **喉部**
**緊喉風**
（附：纏喉風）
緊喉膏粱風火成，咽喉腫痛難出聲，聲如拽鋸痰壅塞，穴刺少商吐下功。
【注】此證由膏粱厚味太過，致肺胃積熱，復受邪風，風熱相搏，上壅咽喉腫痛，聲音難出，湯水不下，痰涎壅塞之聲，頗似拽鋸。初發暴速，急刺手大指內側少商穴，出紫黑血，以瀉其熱。痰盛者，以桐油餞導吐之，吐痰後隨用甘草湯漱之，以解桐油之氣；內服雄黃解毒丸吐下之。喉中吹白降雪散，俟關開之後，內宜服清咽利膈湯。按法調治，隨手應效者順；若面青唇黑，鼻流冷涕者逆。若兼項外繞腫，即名纏喉風，其治法雖與此證相同，然終屬險惡難治。
桐油餞
溫水半碗，加桐油四匙，攪勻，用硬雞翎蘸油，探入喉內捻之，連探四五次，其痰壅出，再探再吐，以人醒聲高為度。
【方歌】桐油餞法導痰壅，一切喉風用最靈，半碗溫水桐油入，雞翎蘸探吐喉通。
雄黃解毒丸
雄黃（一兩）　鬱金（一錢）　巴豆（去皮、油，十四粒）
共研末，醋糊為丸，如黍粒大。每服五分，津液送下。
【方歌】雄黃解毒緊喉風，開關通閉火能平，巴豆去油鬱金末，醋糊為丸黍粒形。
白降雪散
石膏（煅，一錢五分）　硼砂（一錢）　焰硝　膽礬（各五分）　元明粉（三分）　冰片（二分）
共研極細末，以筆管吹入喉內。
【方歌】白降雪散喉風證，腫痛聲難風火凝，煅石膏與膽礬末，焰硝硼片共元明。
清咽利膈湯
牛蒡子（炒，研）　連翹（去心）　荊芥　防風　梔子（生，研）　桔梗　元參　黃連　金銀花　黃芩　薄荷　甘草（生，各一錢）　大黃　朴硝（各一錢）
水二盅，淡竹葉二錢，煎八分，食遠服。
【方歌】清咽利膈喉痛消，疏風清熱蒡連翹，荊防梔桔參連草，銀花芩薄大黃硝。
**慢喉風**
慢喉發緩體虛生，微腫咽乾色淡紅，或由暴怒五辛火，或因憂思過度成。
【注】此證有因平素體虛，更兼暴怒，或過食五辛而生者；亦有憂思太過而成者，俱屬體虛病實。其發緩，其色淡，其腫微，其咽乾，舌見滑白苔，大便自利，六脈微細，唇如礬色。若午前痛者，服補中益氣湯，加以清涼，如麥冬、黑參、桔梗、牛蒡子服之；若午後作痛、作渴，身熱足冷者，陰陽兩虛也，忌用苦寒，宜少陰甘桔湯，以宣達之；若面赤咽乾不渴者，其脈必虛大，以甘露飲服之必效。俱兼用冰硼散一錢，加燈草煅灰存性三分，吹之立驗。
甘露飲
天冬（去心）　麥冬（去心）　黃芩　生地　熟地　枇杷葉（蜜炙）　石斛　枳殼（麩炒）　茵陳蒿　甘草（各等分）
水二盅，煎八分，食後服。
【方歌】甘露飲清內熱侵，面赤咽乾生液津，天麥冬芩生熟地，枇杷斛草枳茵陳。
補中益氣湯（見潰瘍門）
少陰甘桔湯（見口部口糜）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**喉閉**
（附：酒毒喉閉）
喉閉肝肺火盛由，風寒相搏腫咽喉，甚則腫痛連項外，又有酒毒當細求。
【注】此證由肝、肺火盛，復受風寒，相搏而成。咽喉腫痛，面赤腮腫，甚則項外漫腫，喉中有塊如拳，湯水難嚥，語言不出，暴起身發寒熱。急刺少商穴或針合谷穴，以開咽喉。初宜疏散，服荊防敗毒散，寒熱已退，即用清咽利膈湯，兼吹紫雪散，隨以薑汁漱口，以宣其熱；或用醋漱，以消積血。痰雍塞者，桐油餞探吐痰涎。若腫發於項外，膿脹痛者，防透咽喉不可輕針，急用皂角未吹鼻取嚏，其腫即破；或兼用皂角未醋調，厚敷項腫，須臾即破。初腫時用生羊肉片貼之。喉閉聲鼾者，肺氣將絕，急宜獨參湯救之。若卒然如啞，吞吐不利，系寒氣客於會厭也，宜蜜炙附子片含之，勿咽。初、終忌用苦寒之藥，恐難消難潰。又有酒毒喉閉，由酒毒蒸於心、脾二經，熱壅咽喉，喉腫色黃，其人面赤，目睛上視，以桐油餞導吐痰涎，宜服鼠黏子解毒湯，亦用紫雪散吹之。
鼠黏子解毒湯
鼠黏子（炒，研）　桔梗　青皮　升麻　黃芩　花粉　甘草（生）　元參　梔子（生，研）　黃連　連翹（去心）　葛根　白朮（土炒）　防風　生地（各等分）
水煎，食後服。
【方歌】鼠黏解毒酒毒閉，桔梗青皮能降氣，升芩花粉草元參，梔連翹葛術防地。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
清咽利膈湯　桐油餞（俱見緊喉風）
紫雪散（見舌部重舌）
獨參湯（見潰瘍門）
**啞瘴喉風**
啞瘴喉風腫痛咽，牙關緊急不能言，風痰湧塞咽膈上，火盛生痰風搏源。
【注】此證頗類緊喉，由肺胃蘊熱，積久生痰，外復受風邪，與痰熱相搏，湧塞咽膈之上，而成斯疾。初起咽喉腫塞疼痛，湯水難嚥，語言不出，牙關緊急，此屬險候。急用雄黃解毒丸，水化，用細竹管將藥水吹入鼻孔，直達咽喉，藥入作嘔，即令患者吐之，其牙關頓鬆，咽喉即稍開通。先與米飲飲之，次服清咽利膈湯，兼吹冰硼散。用藥不應者險，若唇黑、鼻流冷涕者逆。
雄黃解毒丸　清咽利膈湯（俱見緊喉風）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**弄舌喉風**
弄舌喉風心脾經，實火外寒凝滯成，舌出攪動因脹悶，咽喉作腫更兼疼。
【注】此證由心、脾實火，與外寒鬱遏凝滯而成。咽喉腫痛，痰涎堵塞，音啞言澀，舌出不縮，時時攪動，覺舌脹悶，常欲以手捫之，故名弄舌。急刺少商穴，穴在兩手大指里側，去指甲角旁韭葉寬即是，用三稜針刺之，有血者生，無血者死。噙蟾酥丸，徐咽藥汁。若痰涎上湧，不能咽藥者，急用桐油餞探吐痰涎，隨服清咽利膈湯，吹金鎖匙；若喉內如松子及魚鱗狀，不堵塞者，此屬虛陽上浮，急用蜜炙附子片噙、咽其汁即效。
金鎖匙
冰片（二分五釐）　白殭蠶（一錢）　雄黃（二錢）　焰硝（一兩五錢）　硼砂（五錢）
各研末，共和勻，以細筆管吹入喉內腫痛處。
【方歌】金鎖匙吹弄舌風，心脾火鬱外寒乘，消痰逐熱除疼痛，冰片殭蠶雄焰硼。
蟾酥丸（見疔瘡門）
桐油餞　清咽利膈湯（俱見緊喉風）
**喉疳**
喉疳初覺陰虛成，嗌乾刺痛色淡紅，腎火炎上金受克，破爛失音臭腐疼。
【注】此證一名陰虛喉疳。初覺咽嗌乾燥，如毛草常刺喉中，又如硬物隘於嚥下，嘔吐酸水，噦出甜涎，淡紅，微腫微痛，日久其色紫暗不鮮，頗似凍榴子色。由腎液久虧，相火炎上，消爍肺金，熏燎咽喉，腫痛日增，破爛腐衣，疊若蝦皮，聲音雌瘂，喘急多痰，臭腐蝕延，其疼倍增，妨礙飲食，胃氣由此漸衰。而虛火益盛，煩躁者，宜服知柏地黃湯；若吐酸噦涎者，宜服甘露飲加川黃連；便燥者，兼服萬氏潤燥膏；面唇俱白，不寐懶食者，宜歸脾湯加酒炒川黃連；腫吹紫雪散，腐吹八寶珍珠散，其證投方應病，或者十全一二，否則難救。
萬氏潤燥膏
豬脂一斤，切碎煉油去渣；加煉過白蜂蜜一斤，攪勻候凝，挑服二匙，日服三五次。
【方歌】萬氏潤燥膏神驗，降火清金滋便干，豬脂煉油加白蜜，挑服失音也能痊。
八寶珍珠散
兒茶　川連末　川貝母（去心，研）　青黛（各一錢五分）　紅褐（燒灰存性）　官粉　黃柏末　魚腦石（微煅）　琥珀末（各一錢）　人中白（煅，二錢）　硼砂（八分）　冰片（六分）　京牛黃　珍珠（豆腐內煮半炷香時取出，研末，各五分）　麝香（三分）
各研極細末，共兌一處，再研勻，以細筆管吹入喉內爛肉處。
【方歌】八寶珍珠喉疳腐，冰麝兒茶連貝母，紅褐官粉黛牛黃，腦石中白柏硼琥。
知柏地黃湯（即六味地黃丸加知母、黃柏。見面部雀斑）
甘露飲（見慢喉風）
歸脾湯（見乳部乳中結核）
**喉癬**
喉癬咽乾生苔蘚，初癢時增燥裂疼，過飲藥酒五辛火，黴爛延開蟻蛀形。
【注】此證一名天白蟻。咽嗌乾燥。初覺時癢，次生苔蘚，色暗木紅，燥裂疼痛，時吐臭涎，妨礙飲食。由過食炙爆、藥酒、五辛等物，以致熱積於胃，胃火熏肺而成斯疾。宜服廣筆鼠黏湯，未潰吹礬精散，已潰吹清涼散。患者清心寡慾，戒厚味發物，或者十全一二，若失治兼調理不謹，致生黴爛，延漫開大，疊起腐衣，旁生小孔，若蟻蛀蝕之狀，多致不救。
廣筆鼠黏湯
生地黃　浙貝母（去心，研，各三錢）　元參　甘草（生，各二錢五分）　鼠黏子（酒炒，研）　花粉　射干　連翹（去心，各二錢）　白殭蠶（炒，研，一錢）
苦竹葉二十片，水二盅，煎八分，飢時服。
【方歌】廣筆鼠黏喉癬干，初癢生苔裂痛添，生地元參花粉貝，連翹射草白殭蠶。
清溪秘傳礬精散
白礬（不拘多少研末，用方磚一塊，以火燒紅，灑水於磚上，將礬末布於磚上，以瓷盤覆蓋，四面灰擁一日夜，礬飛盤上，掃下用，二錢）　白霜梅（去核，二個）　真明　雄黃　穿山甲（炙，各一錢）
共研細末，以細筆管吹入喉內。
【方歌】礬精散用火燒磚，水濕布礬上覆盤，掃霜再兌雄梅甲，研末吹喉癬自痊。
清涼散
硼砂（三錢）　人中白（煅，二錢）　黃連末（一錢）　南薄荷（六分）　冰片（五分）　青黛（四分）
共研極細末，吹入喉癬腐處。
【方歌】清涼散吹天白蟻，胃火熏金成此疾，薄黛冰硼中白連，腐裂疼痛皆可去。
**上齶癰**
上齶癰若葡萄形，少陰三焦積熱成，舌難伸縮鼻紅涕，口難開合寒熱增。
【注】此證又名懸癰，生於口中上齶，由心、腎經與三焦經積熱而成。形若紫葡萄，舌難伸縮，口難開合，鼻中時出紅涕，令人寒熱大作，宜黃連消毒飲加桔梗、元參服之，兼吹冰硼散。或日久腫硬下垂，不潰者，以燒鹽散日點三五次，兼服射干丸。過時失治，飲食不入，煩躁神昏者逆。
燒鹽散
食鹽（火燒）　枯白礬（各等分）
二味研細，以箸頭蘸點患上。
【方歌】燒鹽散治上齶癰，懸似葡萄色紫形，枯礬燒鹽等分末，箸頭蘸點消熱壅。
射干丸
射干　川升麻　杏仁（去皮、尖，麩炒）　甘草（炙，各五錢）　木鱉子　川大黃（炒，各二錢）
上研細末，煉蜜和丸，如小彈子大。每用一丸，口中含化徐咽。
【方歌】射干丸療懸癰患，熱聚成形口開難，大黃升草木鱉杏，蜜丸彈狀口中含。
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**鎖喉毒**
鎖喉毒生因積熱，外感風寒耳前結，外似瘰癧漸攻喉，心與小腸聽會穴。
【注】此證由心與小腸積熱，外感風寒，凝結而成。初生於耳前聽會穴，形如瘰癧，漸攻咽喉，腫塞疼痛，妨礙飲食。證須速治，宜服牛黃清心丸開關解熱，兼服清咽利膈湯，吹冰硼散。投方應效，方能成功。
牛黃清心丸
九轉膽星（一兩）　雄黃　黃連末（各二錢）　茯神　元參　天竺黃　五倍子（末）　荊芥　防風　桔梗　犀角末　當歸（各一錢）　冰片　麝香　珍珠（豆腐煮，各五分）　京牛黃　輕粉（各三分）
各研極細，共和一處，再研勻，甘草熬膏和丸，如龍眼大，硃砂為衣，日中曬乾，收入瓷瓶內，將瓶口堵嚴，勿令出氣。臨服時一丸，薄荷湯磨服。
【方歌】牛黃清心鎖喉毒，茯輕冰麝參雄竺，珍倍荊防桔膽星，犀角歸連熱退速。
清咽利膈湯（見緊喉風）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**乳蛾**
乳蛾肺經風火成，雙輕單重喉旁生，狀若蠶蛾紅腫痛，關前易治關後凶。
【注】此證由肺經積熱，受風凝結而成。生咽喉之旁，狀如蠶蛾，亦有形若棗慄者，紅腫疼痛，有單有雙，雙者輕，單者重。生於關前者，形色易見，吹藥易到，手法易施，故易治；生於關後者，難見形色，藥吹不到，手法難施，故難治。俱宜服清咽利膈湯，吹冰硼散。易見者膿熟針之，難見者用雞翎探吐膿血。若兼痰壅氣急聲小，探葉不出者險，急用三稜針刺少商穴，出紫黑血，仍吹、服前藥，緩緩取效。
清咽利膈湯（見緊喉風）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**喉瘤**
喉瘤鬱熱屬肺經，多語損氣相兼成，形如元眼紅絲裹，或單或雙喉旁生。
【注】此證由肺經鬱熱，更兼多語損氣而成。形如元眼，紅絲相裹，或單或雙，生於喉旁。亦有頂大蒂小者，不犯不痛，或醇酒炙，或因怒氣喊叫，犯之則痛。忌用針刀，宜服益氣清金湯以消瘤，碧玉散點之即效。
益氣清金湯
苦桔梗（三錢）　黃芩（二錢）　浙貝母（去心，研）　麥冬（去心）　牛蒡子（炒，研，各一錢五分）　人參　白茯苓　陳皮　生梔子（研）　薄荷　甘草（生，各一錢）　紫蘇（五分）
竹葉三十片，水三盅，煎一盅，食遠服。渣再煎服。
【方歌】益氣清金肺熱攻，注喉成瘤元眼形，陳蒡芩蘇苦桔貝，麥冬梔薄草參苓。
清瘤碧玉散
硼砂（三錢）　冰片　膽礬（各三分）
共研細末，用時以箸頭蘸藥，點患處。
【方歌】消瘤碧玉點喉瘤，開結通喉熱可搜，君以硼砂冰片兌，膽礬末入患皆瘳。
[來源：醫宗金鑑/卷六十六/外科心法要訣/喉部]


disease-Surgery **胸乳部**
**甘疽**
甘疽憂思氣結成，膺生穀粒紫蔞形，寒熱硬痛宜速潰，潰遲須防毒陷攻。
【注】此證由憂思氣結而成。生於膺上，即胸膛兩旁肉高處，屬肺經中府穴之下，無論左、右皆能為患。初如穀粒色青，漸若栝蔞色紫，堅硬疼痛，憎寒壯熱，速潰稠膿者順；若過十日寒熱不退，信膿不生，脈見浮數，防毒內陷攻里，致生惡證屬逆。初宜服荊防敗毒散，以疏散寒熱，次服內托黃耆散。應期不潰者，急服十全大補湯托之。其餘內外治法，按癰疽腫瘍、潰瘍門。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
內托黃耆散（見背部中搭手）
十全大補湯（見潰瘍門）
**膻中疽**
膻中疽起粟粒形，色紫堅硬漸焮疼，七情火毒發任脈，急隨證治緩成凶。
【注】此證生於心窩之上，兩乳中央，屬任脈經膻中穴。由臟腑不和，七情不平，火毒凝結而成。初起如粟，色紫堅硬，漸生焮熱腫痛，憎寒壯熱，宜急服仙方活命飲加蘇葉、薄荷葉汗之。或煩躁作嘔，唇焦大渴，宜奪命丹清之，俟表證已退，急服托裡透膿湯；若瘡勢不起屬虛，宜十全大補湯托之。但膻中為氣海氣之所居焉，施治貴早，若遲則毒陷攻里，傷膜透氣者逆。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
奪命丹（見背部陰陽二氣疽）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
十全大補湯（見潰瘍門）
**脾發疽**
脾發疽生心下旁，炙爆毒酒火為殃，初如粟粒時寒熱，漸增腫痛潰膿昌。
【注】此證生於心窩下兩旁，屬脾經食竇穴，無論左右俱生之，皆由過食炙爆、厚味、藥酒，以致脾經積火成毒而發。初起形如粟粒，寒熱往來，漸增腫痛。若頂尖、根束，紅活鮮潤，應期即潰稠膿者順；若頂平、根散，色紫堅硬，屆期不潰，既潰膿如蟹沫者逆。初服荊防敗毒散汗之。唇焦大渴、煩躁者，宜服太乙紫金錠，次服內疏黃連湯清之。其餘內外治法，按癰疽腫瘍、潰瘍門。
太乙紫金錠（一名紫金丹，一名玉樞丹）
雄黃（鮮紅大塊者，研末，三錢）　硃砂（有神氣者，研末，三錢）　麝香（揀淨皮毛，研末，三錢）　川五倍子（一名文蛤，捶破，研末，二兩）　紅芽大戟（杭州紫大戟為上，江南土大戟次之，北方綿大戟色白者，性烈峻利，弱人服之反致吐血，慎之勿用。取上品者去蘆根，洗淨，焙乾為末，一兩五錢）　山慈菇（洗去毛皮，焙乾，研末，二兩）　千金子（一名續隨子。仁白者，去油，一兩）
以上之藥，各擇精品，於淨室中制畢，候端午、七夕、重陽，或天月德天醫黃道上吉之辰，凡入室合藥之人，三日前俱宜齋沐，更換新潔衣帽，臨日方入室中，淨手薰香，預設藥王牌位，主人率眾焚香拜禱事畢，各將前藥七味，稱准入於大乳缽內，再研數百轉；方入細石臼中，漸加糯米濃汁，調和軟硬得中，方用杵搗千餘下，極至光潤為度，每錠一錢。每服一錠，病勢重者連服二錠，以取通利，後用溫粥補之。修合時，除合藥潔淨之人，余皆忌見。此藥惟在精誠潔淨方效。
【方歌】太乙紫金諸瘡毒，疔腫癰疽皆可除，雄朱倍麝千金子，紅芽大戟山慈菇。
一、一切飲食藥毒、蠱毒，瘴氣惡菌，河豚中毒，自死牛、馬、豬、羊六畜等類之肉，人誤食之，必昏亂卒倒，或生異形之證。並用水磨灌服，或吐或瀉，其人必蘇。
一、南方山嵐瘴氣，煙霧癘疫，最能傷人，感之才覺意思不快，惡寒惡熱，欲嘔不嘔，即磨一錠服之，得吐利便愈。
一、癰疽發背，對口疔瘡，天蛇無名腫毒，蛀節紅絲等疔，及楊梅瘡，諸風癮疹，新久痔瘡，並用無灰淡酒磨服，外用水磨塗搽瘡上，日夜數次，覺癢而消。
一、陰陽二毒，傷寒心悶，狂言亂語，胸膈塞滯，邪毒未出，瘟疫煩亂髮狂，喉閉喉風，俱用薄荷湯，待冷磨服。
一、赤白痢疾，肚腹泄瀉急痛，霍亂絞腸痧及諸痰喘，並用薑湯磨服。
一、男子婦人急中顛邪，喝叫奔走，鬼交鬼胎，鬼氣鬼魘，失心狂亂，羊兒豬顛等風，俱用石菖蒲煎湯磨服。
一、中風中氣，口眼歪邪，牙關緊急，言語謇澀，筋脈攣縮，骨節風腫，遍身疼痛，行步艱辛，諸風諸癇，並用酒磨，燉熱服之。
一、自縊、溺死、驚死、壓死、鬼魅迷死，但心頭微溫未冷者，俱用生薑、續斷酒煎、磨服。
一、一切惡蛇、風犬、毒蠍，溪澗諸惡等蠱傷人，隨即發腫，攻注遍身，甚者毒氣入里，昏悶響叫，命在須臾，俱用酒磨灌下，再吃蔥湯一碗，被蓋出汗立蘇。
一、新久瘧疾臨發時，東流水煎桃、柳枝湯，磨服。
一、小兒急慢驚風，五疳五痢，脾病黃腫，癮疹瘡瘤，牙關緊急，並用薄荷浸水磨濃，加蜜服之，仍搽腫上；年歲幼者，每錠分作數服。
一、牙痛，酒磨塗痛上，仍含少許，良久嚥下。
一、小兒父母遺毒，生下百日內皮塌爛斑，穀道眼眶損爛者，俱用清水磨塗。
一、打撲傷損，用鬆節無灰酒研服。
一、年深月遠，頭脹頭痛，太陽痛極，偏頭風，及時瘡愈後，毒氣攻注，腦門作脹者，俱用蔥、酒研服一錠，仍磨塗太陽穴上。
一、婦人經水不通，紅花湯下。
一、凡遇天行疫證，延街闔巷，相傳遍染者，用桃根湯磨膿，滴入鼻孔，次服少許，任入病家，再不傳染。
一、又治傳屍勞瘵，諸藥不能取效。一方士指教服此，每早磨服一錠，至三次後，遂下惡物屍蟲，異形怪類，後得脫利。以此相傳，活人不計其數。
一、一女子久患勞瘵，為屍蟲所噬，磨服一錠，片時吐下小蟲十餘條；後服蘇合香丸，其病頓失，調理月餘而愈。真濟世衛生之寶藥也。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**井疽**
井疽心火發中庭，初如豆粒漸腫疼，心躁肌熱唇焦渴，紅活易治黑陷凶。
【注】此證生於心窩，屬任脈中庭穴，由心經火毒而成。初如豆粒，腫痛漸增，心躁如焚，肌熱如火，自汗唇焦，大渴飲冷，急服內疏黃連湯或麥靈丹。若煩悶作嘔，發熱無汗者，奪命丹汗之；如紅活高腫者順，黑陷平塌者逆。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。若潰後經年不愈者，必成穿心冷瘺，難治。
內疏黃連湯　麥靈丹（俱見腫瘍門）
奪命丹　（見背部陰陽二氣疽）
**蜂窩疽**
蜂窩疽形似蜂窩，胸側乳上瘡孔多，漫腫紫痛心火毒，黑陷者逆順紅活。
【注】此證生於胸側乳上，亦有遍身而發者，由心火毒盛而成。色紫漫腫疼痛，身發寒熱，初起六七孔，漸漸延開有三五寸，亦有六七寸者，形似蜂房，即有數十竅，每竅出黃白膿，宣腫瘡面全腐。腐脫有新肉，色紅鮮潤者順；若出黑水，氣穢平塌者逆。始終內、外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。遇氣寒之人，至八九日不潰，以神燈照每日照之，應期即潰。
神燈照法（見首卷）
**蠹疽**
蠹疽生於缺盆中，初豆漸李堅紫疼，寒熱尿澀宜蒜灸，證由膽胃積熱生。
【注】此證一名缺盆疽，又名鎖骨疽，生在胸上項下，鎖子骨內軟陷中缺盆穴，屬膽、胃二經積熱而發。初發寒熱往來，筋骨拘急，飲食不思，胸腹膨脹，小水短澀；初發如豆，漸大如李，色紫、堅硬疼痛。初宜艾壯隔獨頭蒜片灸之，內服奪命丹汗之，次服六一散，通利小水。膿勢將成，宜服內托黃耆散。氣血虛甚者，宜服十全大補湯托補之。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門，此證宜急托治，若失治腐爛內陷，瘡口難斂，必成敗證。
六一散
滑石（六兩）　甘草（生，一兩）
共為末，每服三錢，燈心煎湯調服。
【方歌】六一散醫小水癃，能除燥濕熱有功，滑石甘草研成末，燈心湯調服立通。
奪命丹（見背部陰陽二氣疽）
內托黃耆散（見背部中搭手）
十全大補湯（見潰瘍門）
**𤷍癘癰**
𤷍癘癰在乳旁生，結核紅腫硬焮疼，包絡痰凝脾氣鬱，治宜溫舒化堅凝。
【注】此證生於乳旁，初腫堅硬，形類結核，髮長緩慢，漸增焮腫，色紅疼痛。由包絡寒痰，脾氣鬱結而成，系寒證非熱證也。治宜溫和舒郁化堅，以內補十宣散服之，外敷回陽玉龍膏消之，如不消，膿勢將成也。內外治法，即按癰疽腫瘍、潰瘍門。
內補十宣散
人參　黃耆　當歸（各二兩）　桔梗　厚朴（薑製）　川芎　白芷　肉桂　防風　甘草（炙，各一兩）
共研末，每服三錢，熱黃酒調服。不飲酒者，木香煎湯調下。
【方歌】內補十宣諸腫毒，已成令潰未成消，參耆桔樸芎歸草，芷桂防風熱酒調。
回陽玉龍膏（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十六/外科心法要訣/胸乳部]


disease-Surgery **內外吹乳**
吹乳乳毒乳腫疼，內吹胎熱痛焮紅，外吹子鼻涼氣襲，寒熱煩渴結腫疼。
【注】乳房屬胃，乳頭屬肝，而有內吹、外吹之分。內吹者，懷胎六七月，胸滿氣上，乳房結腫疼痛，若色紅者，因多熱也；不紅者，既因氣鬱，且兼胎旺也。多熱者，宜服柴胡清肝湯；氣鬱者，宜服逍遙散，外俱敷沖和膏必消。或初腫失於調治，或本人復傷氣怒，以致大腫大痛，其勢必欲成膿，宜用逍遙散加黃耆、白芷、連翹以養血排膿治之。膿潰之後，宜調養血氣，待生產後，按潰瘍治法，方得收口。妊娠用藥禁忌，另有歌訣，詳載首卷。外吹者，由乳母肝、胃氣濁，更兼子吮乳睡熟，鼻孔涼氣，襲入乳房，與熱乳凝結腫痛，令人寒熱往來，煩躁口渴。初宜服荊防牛蒡湯，外用隔蒜灸法；俟寒熱退仍腫者，服橘葉栝蔞散，外敷沖和膏消之。其腫消之不應者，將欲作膿，即用透膿散。其餘內服、外敷之法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
又有至如內未懷胎，外未行乳而生毒者，系皮肉為患，未傷乳房，此肝、胃濕熱凝結而成乳毒也，法當按瘡癤治之，無有不效者。
荊防牛蒡湯
荊芥　防風　牛蒡子（炒，研）　金銀花　陳皮　花粉　黃芩　蒲公英　連翹（去心）　皂刺（各一錢）　柴胡　香附子　甘草（生，各五分）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】荊防牛蒡乳外吹，寒熱腫疼俱可推，銀花陳草柴香附，花粉芩蒲翹刺隨。
橘葉栝蔞散
橘葉（二十個）　栝蔞（量證用半個或一個）　川芎　黃芩　梔子（生、研）　連翹（去心）　石膏（煅）　柴胡　陳皮　青皮（各一錢）　甘草（生，五分）
水二盅，煎八分，食遠服，渣再煎服。紫腫焮痛用石膏，紅腫者去之。
【方歌】橘葉栝蔞吹乳證，涼襲熱乳凝結成，芎芩梔草連翹等，石膏柴與陳皮青。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
逍遙散（見背部上搭手）
沖和膏　透膿散（俱見腫瘍門）
隔蒜灸法（見首卷灸法內）
**乳疽、乳癰**
乳疽乳癰乳房生，肝氣鬱結胃火成。癰形紅腫焮熱痛，疽形木硬覺微疼，癰發膿成十四日，疽發月餘膿始成。未潰托裡排膿治，已潰大補養榮靈。
【注】此證總由肝氣鬱結，胃熱壅滯而成。男子生者稀少，女子生者頗多，俱生於乳房。紅腫熱痛者為癰，十四日膿成；若堅硬木痛者為疽，月餘成膿。初起寒熱往來，宜服栝蔞牛蒡湯；寒熱悉退，腫硬不消，宜用復元通氣散消之。若不應，復時時跳動者，勢將潰膿，宜用托裡透膿湯；膿脹痛者針之，宜服托裡排膿湯；虛者補之，如人參養榮、十全大補等湯，俱可選用，外敷貼之藥，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
栝蔞牛蒡湯
栝蔞仁　牛蒡子（炒，研）　花粉　黃芩　生梔子（研）　連翹（去心）　皂刺　金銀花　甘草（生）　陳皮（各一錢）　青皮　柴胡（各五分）
水二盅，煎八分，入煮酒一杯和勻，食遠服。
【方歌】栝蔞牛蒡胃火鬱，憎寒壯熱乳癰疽，青柴花粉芩翹刺，銀花梔子草陳皮。
復元通氣散（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
托裡排膿湯（見項部魚尾毒）
人參養榮湯　十全大補湯（俱見潰瘍門）
**乳發、乳漏**
乳發如癰胃火成，男女皆生赤腫疼，潰久不斂方成漏，只為膿清肌不生。
【注】此證發於乳房，焮赤腫痛，其勢更大如癰，皮肉盡腐，由胃腑濕火相凝而成。治法急按乳癰：未成形者消之，已成形者托之，腐脫遲者黃靈藥撒之，以免遍潰乳房，至傷囊槅，難以收斂。若久不收口，外寒侵襲，失於調養，時流清水者，即成乳漏。外用紅升丹作捻，以去腐生肌；再兼用豆豉餅灸法，緩緩灸之以怯寒；內當大補氣血。節勞煩，慎起居，忌發物，漸可生肌斂口而愈。
黃靈藥　紅升丹（俱見潰瘍門）
豆豉餅（見首卷灸法內）
**乳中結核**
乳中結核梅李形，按之不移色不紅，時時隱痛勞岩漸，證由肝脾鬱結成。
【注】此證乳房結核堅硬，小者如梅，大者如李，按之不移，推之不動，時時隱痛，皮色如常。由肝、脾二經氣鬱結滯而成。形勢雖小，不可輕忽。若耽延日久不消，輕成乳勞，重成乳岩，慎之慎之！初起氣實者，宜服清肝解鬱湯；氣虛宜服香貝養榮湯。若鬱結傷脾，食少不寐者，服歸脾湯。外俱用木香餅熨法消之甚效。
清肝解鬱湯
當歸　生地　白芍（酒炒）　川芎　陳皮　半夏（制，各八分）　貝母（去心，研）　茯神　青皮　遠志（去心）　桔梗　蘇葉（各六分）　梔子（生，研）　木通　甘草（生，各四分）　香附（醋炒，一錢）
水二盅，姜一片，煎八分，食遠服。
【方歌】清肝解鬱貝茯神，四物青皮遠夏陳，梔桔通蘇香附草，能消乳核氣鬱伸。
歸脾湯
人參　白朮（土炒）　棗仁（炒，研）　龍眼肉　茯神（各二錢）　黃耆（一錢五分）　當歸（酒洗，一錢）　遠志（去心）　木香（末）　甘草（炙，各五分）
生薑三片，紅棗肉二枚，水煎服。
【方歌】歸脾湯治脾胃怯，食少怔忡夜不安，棗遠龍眼參歸草，茯神耆朮木香煎。
木香餅
生地黃（搗爛，一兩）　木香（研末，五錢）
共和勻，量結核大小，作餅貼腫上，以熱熨斗間日熨之；堅硬木痛者，每日熨之。
【方歌】木香餅消乳核方，舒通結滯功倍強，生地研爛木香末，和餅貼患熨之良。
香貝養榮湯（見項部上石疽）
**乳勞**
乳勞初核漸腫堅，根形散漫大如盤，未潰先腐黴斑點，敗膿津久勞證添。
【注】此證即由乳中結核而成。或消之不應，或失於調治，耽延數日，漸大如盤如碗，堅硬疼痛，根形散漫，串延胸肋腋下，其色或紫、或黑，未潰先腐，外皮黴點，爛斑數處，漸漸通破，輕津白汁，重流臭水，即敗漿膿也。日久潰深傷膜，內病漸添，午後煩熱、干嗽、顴紅、形瘦、食少、陰虛等證俱見，變成瘡勞。初結腫時，氣實者宜服蔞貝散，及神效栝蔞散；氣虛者逍遙散，及歸脾湯合而用之。陰虛之證已見，宜服六味地黃湯，以培其本。外治法按癰疽潰瘍門。然此瘡成勞至易，獲效甚難。
蔞貝散
栝蔞　貝母（去心，研）　南星　甘草（生）　連翹（去心，各一錢）
水二盅，煎八分，澄渣，加酒二分，食遠服。一加青皮、升麻。
【方歌】蔞貝散治乳結核，漸大失調變乳勞，初腫氣實須服此，南星甘草共連翹。
神效栝蔞散
大栝蔞（去皮，焙為末，一個）　當歸　甘草（生，各五錢）　沒藥　乳香（各二錢）
共研細末，每用五錢，醇酒三盅，慢火熬至一盅，去渣，食後服之。
【方歌】神效栝蔞沒乳香，甘草當歸研末良，乳勞初腫酒煎服，消堅和血是神方。
逍遙散（見背部上搭手）
歸脾湯（見乳中結核）
六味地黃湯（即六味地黃丸改作煎劑。見面部雀斑）
**乳岩**
乳岩初結核隱疼，肝脾兩損氣鬱凝，核無紅熱身寒熱，速灸養血免患攻。耽延續發如堆慄，堅硬岩形引腋胸，頂透紫光先腐爛，時流汙水日增疼。潰後翻花怒出血，即成敗證藥不靈。
【注】此證由肝、脾兩傷，氣鬱凝結而成。自乳中結核起，初如棗慄，漸如棋子，無紅無熱，有時隱痛。速宜外用灸法，內服養血之劑，以免內攻。若年深日久，即潮熱惡寒，始覺大痛，牽引胸腋，腫如覆碗堅硬，形如堆慄，高凸如岩，頂透紫色光亮，肉含血絲，先腐後潰，汙水時津，有時湧冒臭血，腐爛深如岩壑，翻花突如泛蓮，疼痛連心。若復因急怒，暴流鮮血，根腫愈堅，期時五臟俱衰，即成敗證，百無一救；若患者果能清心滌慮，靜養調理，庶可施治。初宜服神效栝蔞散，次宜清肝解鬱湯，外貼季芝鯽魚膏，其核或可望消。若反復不應者，瘡勢已成，不可過用克伐峻劑，致損胃氣，即用香貝養榮湯。或心煩不寐者，宜服歸脾湯；潮熱惡寒者，宜服逍遙散，稍可苟延歲月。如得此證者，於腫核初起，即加醫治，宜用豆粒大艾壯，當頂灸七壯，次日起疱，挑破，用三稜針刺入五六分，插入冰螺散捻子，外用紙封糊，至十餘日其核自落，外貼絳珠膏、生肌玉紅膏，內服舒肝、養血、理脾之劑，生肌斂口自愈。
季芝鯽魚膏
活鯽魚肉　鮮山藥（去皮，各等分）
上共搗如泥，加麝香少許，塗核上，覺癢極，勿搔動，隔衣輕輕揉之，七日一換，旋塗即消。
【方歌】鯽魚膏貼乳岩疾，腫如覆碗似堆慄，山藥同研加麝香，塗於患處七日易。
冰螺捻
硇砂（二分）　大田螺（去殼，線穿曬乾，五枚）　冰片（一分）　白砒（即人言。麵裹煨熟，去面用砒，一錢二分）
將螺肉切片，同白砒研末，再加硇片同碾細，以稠米糊，搓成捻子，瓷罐密收。用時將捻插入針孔，外用紙糊封，貼核上勿動，十日後四邊裂縫，其核自落。
【方歌】冰螺捻消諸核癧，硇砂螺肉煨白砒，再加冰片米糊捻，乳岩堅硬用之宜。
神效栝蔞散（見乳勞）
香貝養榮湯（見項部上石疽）
清肝解鬱湯　歸脾湯（俱見乳中結核）
逍遙散（見背部上搭手）
繹珠膏　生肌玉紅膏（俱見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十六/外科心法要訣/胸乳部]


disease-Surgery **腹部**
**幽癰**
幽癰臍上七寸生，初小漸大腫硬疼，憂思厚味火毒發，咬牙寒戰毒陷攻。
【注】此證生臍上七寸，初起如粟，漸增漫腫疼痛，形如鵝卵，甚則堅硬，痛牽胸肋。由過食膏粱厚味，憂思氣結，腸胃不通，火鬱成毒，自內而外發也。初起腫痛，皮色未紅，時若心煩嘔噦，脈沉實者，當疏火毒，以絕其源，宜內疏黃連湯服之。焮腫痛甚，邪氣實也，宜服托裡散，外用艾壯隔蒜片灸之。脈見沉遲，其膿未成，用補中益氣湯托之；脈見洪數，其膿已成，用托裡透膿湯。膿熟脹痛不潰，系氣血虛也，急用十全大補湯溫補之，外兼用臥針開，臥針者，斜入斜出，防傷內膜也。或誤行汗下，或誤敷寒涼，以致腫而不潰，潰而不斂者，急用十全大補湯，加乾薑、附子以救之。已潰朝寒暮熱者，氣血虛也；食少作瀉，脾胃虛也；胸痞痰湧，脾肺虛也，俱服六君子湯，服後諸證悉退，換十全大補湯調理即愈。外治之法，按癰疽腫瘍、潰瘍門。無論已潰未潰，忽咬牙寒戰，系氣虛不能勝毒，毒陷攻里之兆；或潰後膿水忽多忽少，瘡口如蟹吐沫者，系內膜已透，俱為逆證。
托裡散
皂刺　金銀花　黃芩　牡蠣（煅）　當歸　赤芍　朴硝　大黃　花粉　連翹（去心，各等分）
共研粗末，每用五錢，酒、水各一盅，煎八分，去渣服。
【方歌】托裡散醫諸瘡毒，腫甚焮疼煎服消，皂刺銀花芩牡蠣，歸芍硝黃花粉翹。
內疏黃連湯（見腫瘍門）
隔蒜灸法（見首卷灸法）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
補中益氣湯　十全大補湯　六君子湯（即香砂六君子湯減去藿香、砂仁。俱見潰瘍門）
**中脘疽**
中脘疽由胃火生，臍上四寸隱隱疼，堅硬漫腫無紅熱，不食嘔噦毒內攻。
【注】此證一名胃疽，發於心胸之下，臍上四寸，任脈經中脘穴。隱痛日久，向外生疽，堅硬漫腫，皮色無紅無熱，由過食炙爆，以致胃腑火毒而成。人迎脈盛，是毒氣攻里，作嘔不食，咳嗽膿痰者逆。初宜服仙方活命飲，色紫堅硬，宜服山甲內消散。膿勢將成，內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。若起長膿遲，或瘡不焮痛者，急用艾壯隔獨頭蒜片，置患上灸之回陽。
山甲內消散
穿山甲（炒，三大片）　當歸尾　大黃　甘草節（各三錢）　土木鱉（三個）　黑牽牛　殭蠶（炒，各一錢）
酒、水各一盅，煎八分，空心服，渣再煎服。大便行三四次，方食稀粥淡味調理。
【方歌】山甲內消火毒積，色紫堅疼中脘疽，歸尾大黃僵草節，木鱉牽牛加酒宜。
仙方活命飲（見腫瘍門）
**嚇癰**
嚇癰七情鬱火成，臍上三寸粟微紅，暴腫焮痛二七潰，頂陷色黑潰遲凶。
【注】此證由七情鬱火凝結而成。生臍上三寸，屬任脈經建里穴。初如粟米，癢痛相兼，其腫迅速，寒熱往來，甚則嘔噦，牽引臍痛。初腫微紅，頂尖根束，漸透赤色，時痛時止，十四日潰膿者順；若頂陷紫黑，根腳漫腫，面赤大渴，脈見浮數而散大者逆。內治與幽癰參考，外治法按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**沖疽**
沖疽臍上二寸生，心火毒熾入腎紅，高腫焮痛速潰吉，若見七惡定然凶。
【注】此證生於任脈，臍上二寸下脘穴。一名中發疽，又名壅腎瘡。由心火熾盛，流入腎經而成。色赤高腫，應在二十一日潰破，膿稠受補者順。初宜瘡科流氣飲，或仙方活命飲消之。膿將成時，內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。其證若平塌紫黑，膿水清稀，七惡證見者逆。
瘡科流氣飲（見背部痰注發）
仙方活命飲（見腫瘍門）
**臍癰**
（附：臍中出水）
臍癰毒發在臍中，腫大如瓜突若鈴，無紅無熱宜蒜灸，稠膿為吉汙水凶。
【注】此證由心經火毒，流入大腸、小腸所致。生於臍中，屬任脈經神闕穴，此穴禁針。腫大如瓜，高突若鈴，無紅無熱，最宜隔蒜灸之。初宜服仙方活命飲加升麻消之；便結實者，內疏黃連湯通利之；將欲成膿，內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。潰後得稠膿者順，時出汙水臭穢者逆。亦有臍中不痛、不腫、甚癢，時津黃水，此屬腸胃濕熱積久，宜服黃連平胃散，外用三妙散干撒滲濕即愈。當忌酒、面、生冷、果菜，不致再發。若水出不止者，亦屬逆。
黃連平胃散
黃連（五錢）　陳皮　厚朴（姜炒，各三錢）　甘草（生，二錢）　蒼朮（炒，一兩）
共研細末，每服三錢，白滾水調服。
【方歌】黃連平胃散陳甘，厚朴蒼朮共細研，專除濕熱兼消積，能令臍水立時干。
三妙散
檳榔　蒼朮（生）　黃柏（生，各等分）
共研細末，干撒肚臍，出水津淫成片，止癢滲濕；又治濕癬，以蘇合油調搽甚效。
【方歌】三妙散用檳榔蒼，黃柏同研滲濕瘡，蘇合油調治濕癬，收干止癢效稱強。
隔蒜灸法（見首卷灸法）
仙方活命飲　內疏黃連湯（俱見腫瘍門）
**少腹疽**
少腹疽生臍下邊，證由七情火鬱纏，高腫紅疼牽背痛，漫硬陷腐水膿難。
【注】此證由七情火鬱而生。每發於氣海、丹田、關元三穴。氣海在臍下一寸五分，丹田在臍下二寸，關元在臍下三寸，皆屬任脈經。此三穴或一穴發腫，即為少腹疽。高腫紅活，疼痛牽背，易潰稠膿者易治；若漫腫堅硬，綿潰腐爛，膿稀如水者難治。凡遇此證初起，急用艾灸腫頂，七壯至三七壯，以痛癢通徹為度，宜服仙方活命飲。氣實之人，大渴便秘者，宜服內疏黃連湯通利之；老弱之人，宜服內補十宣散，令其速潰，若潰遲恐透內膜。外治法同癰疽腫瘍、潰瘍門。
仙方活命飲　內疏黃連湯（俱見腫瘍門）
內補十宣散（見胸部𤷍癧癰）
**腹皮癰**
腹皮癰生腹皮內，皮裡膜外腫隱疼，腹痛不止膿成候，證由膏粱鬱火生。
【注】此證生於腹皮裡膜外，無論左右，隱疼日久，後發癰腫於皮外，右關脈見沉數、而腹痛甚者，是其候也，由膏粱火鬱而成。初起壯實者，用雙解貴金丸下之，虛弱者減半，用之不應，再服半劑。凡下之後，腹痛不止，膿將成也。急用托裡透膿湯。潰後，與癰疽潰瘍門治法相同。不可過用克伐之劑，若希圖消散，過傷胃氣，則腫不能潰，潰不能斂，立見危亡矣。
雙解貴金丸（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**緩疽**
緩疽脾經氣積凝，少腹旁生堅又疼，數月不潰生寒熱，食少削瘦效難成。
【注】此證由太陰脾經氣滯寒積而成。生於少腹之旁，堅硬如石，不紅不熱，痛引腰腿，數月不潰；若兼食少削瘦者，終屬敗證，不可棄而不治。初宜服山甲內消散，不應不可強消，徒損胃氣，以十全大補湯加烏藥、附子、胡蘆巴溫補之，外用木香餅熨之，兼用獨頭蒜搗爛，鋪於患上艾壯灸之，以知熱為止，次日再灸，以或消或潰為效。若潰後，即按癰疽潰瘍門治法。
山甲內消散（見中脘疽）
十全大補湯（見潰瘍門）
木香餅（見乳部乳中結核
[來源：醫宗金鑑/卷六十七/外科心法要訣/腹部]


disease-Surgery **腋部**
**腋癰**
腋癰暴腫生腋間，腫硬焮赤痛熱寒，肝脾血熱兼忿怒，初宜清解潰補痊。
【注】此證一名夾肢癰，發於腋際，即俗名肐肢窩也，屬肝脾血熱兼忿怒而成。初起暴腫焮硬，色赤疼痛，身發寒熱，難消必欲作膿。初宜服柴胡清肝湯，外敷沖和膏；疼痛日增，宜服透膿散加金銀花、甘草節、桔梗；膿脹痛者，針之。已潰，內外治法俱按癰疽潰瘍門。此證首尾忌用寒涼。中年易愈，老弱之人難痊。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
沖和膏　透膿散（俱見腫瘍門）
**腋疽**
腋疽初起若核形，肝恚脾憂氣血凝，漫腫堅硬宜蒜灸，日久紅熱潰先疼。
【注】此證一名米疽，又名疚疽，發於肐肢窩正中，初起之時，其形如核。由肝、脾二經，憂思恚怒，氣結血滯而成。漫腫堅硬，皮色如常，日久將潰，色紅微熱疼痛也。初宜艾壯隔蒜片灸法，內服柴胡清肝湯加烏藥消之；虛弱之人，宜服香貝養榮湯，外用烏龍膏敷之。早治或有全消者，遲則膿成，宜服托裡透膿湯；膿脹痛者，針之；膿出痛減，隨患者虛實補之。其餘內外治法，俱按癰疽潰瘍門。此證初終，內外治法，禁用寒涼。中年易愈，衰老難痊。
隔蒜灸法（見首卷灸法）
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
香貝養榮湯（見項部上石疽）
烏龍膏（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**黯疔**
黯疔藏於腋下生，肝脾火毒癢而疼，寒熱拘急色紫黑，急按疔門治即寧。
【注】此證生於腋下，由肝、脾二經火毒而成。堅硬勢若釘頭，癢而且痛，寒熱往來，四肢拘急，其色紫黑，煩躁作嘔，痛引半身，宜服麥靈丹。其次內外急按疔門治之即愈。
麥靈丹（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十七/外科心法要訣/腋部]


disease-Surgery **肋部**
**肋疽**
肋疽始發屬肝經，火毒鬱怒結腫形，紫痛梅李甚如碗，急宜針砭免內攻。
【注】此證一名夾熒疽，生於肋條骨間，由肝經火毒鬱怒結聚而成。初如梅李，漸大如碗，色紫焮痛，連及肩肘。患在左，痛牽右肋；患在右，痛牽左肋。二十一日之內，膿潰稠黏者順；屆期不潰，既潰出清水者逆。初腫急宜瓷針砭出紫血，庶免毒氣攻里；砭後赤腫痛甚，煩躁脈實作嘔，為有餘之證，宜服雙解貴金丸下之；腫硬不潰，宜服透膿散；脈弱作嘔，此胃虛也，宜服香砂六君子湯補之。亦有痛傷胃氣而作嘔者，即同胃虛治之；若感受寒邪，及偶觸穢氣而作嘔者，雖腫時尤宜壯胃助氣為主。蓋腫時作嘔，因毒氣內侵者十有一二，停飲內傷者十有八九，惟醫人臨證詳辨之。膿熟用臥針開之，余按癰疽潰瘍門治法。
雙解貴金丸　透膿散　（俱見腫瘍門）
香砂六君子湯（見潰瘍門）
**淵疽**
淵疽肝膽憂恚成，生於肋下硬腫疼，潰破有聲內膜透，未潰當服護膜靈。
【注】此證因憂恚太過，以致肝膽兩傷而成。生於肋下，初起堅硬，腫而不紅，日久方潰，得稠白膿者順，如豆漿水者險。瘡口有聲，似乎兒啼，此屬內膜透也。即於陽陵泉穴，灸二七壯，其聲即止，穴在膝臏骨外臁下一寸陷中，蹲坐取之即得。內外治法，皆同肋疽。凡肋、胸、脅、腰、腹空軟之處發癰疽者，當在將潰未潰之際，多服護膜散，可免透膜之患。
護膜散
白蠟　白芨（各等分）
共研細末，輕劑一錢，中劑二錢，大劑三錢，黃酒調服，米湯亦可。
【方歌】護膜散內二味藥，白蠟白芨為細末，或酒或以米湯調，將膿預服不透膜。
**內發丹毒**
丹毒肝脾熱極生，肋上腰胯赤霞形，急宜砭出紫黑血，嘔噦昏脹毒內攻。
【注】此證由肝、脾二經，熱極生風所致，生於肋骨，延及腰胯，色赤如霞，遊走如雲，痛如火燎。急向赤腫周圍，砭出紫黑血，以瘦牛肉片貼之（羊肉片亦可），其毒即可減半。初服雙解貴金丸汗之，次服化斑解毒湯，投方應病者順；若嘔噦昏憒，胸腹䐜脹，遍身青紫者，則為毒氣內攻屬逆。
化斑解毒湯
升麻　石膏　連翹（去心）　牛蒡子（炒，研）　人中黃　黃連　知母　黑參（各一錢）
竹葉二十片，水二盅，煎八分服。
【方歌】化斑解毒熱生風，致發丹毒云片紅，升膏翹蒡中黃等，黃連知母黑參同。
雙解貴金丸（見腫瘍門）
**脅癰**
（附：疽）
脅癰焮紅高腫疼，疽堅塌漫冷不紅，皆屬肝膽怒火結，遲潰敗漿冷虛凶。
【注】此證生於軟肋，有硬骨者為肋，肋下軟肉處為季脅。癰疽二證，皆由肝、膽怒火凝結而成。多生於體虛之人，初如梅李，漸長如碗如盆，色紅，焮痛，高腫，二七潰破，膿稠為癰。若堅硬平塌，漫腫木痛，不紅不熱，月餘潰破稀膿為疽。若失治，屆期不潰，攻擊成膿，腫如鼓脹，破出敗漿，腥臭膿者逆。癰疽二證，初腫時俱宜急服柴胡清肝湯解鬱瀉火；如已成者，服托裡透膿湯；膿熟脹痛，俱用臥針開之；已潰，以排余膿、補氣血為要。余按癰疽潰瘍門治法，投補不應者，難治。
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十七/外科心法要訣/肋部]


disease-Internal **內癰部**
**肺癰**
肺癰肺熱復傷風，肺臟生癰隱痛胸，狀若傷寒燥咳甚，稠濁痰涎腥臭膿。未潰射干麻黃汗，壅不得臥葶藶攻，潰後膿稠能食吉，膿清兼血不食凶。
【注】此證系肺臟蓄熱，復傷風邪，郁久成癰，以致胸內中府穴隱隱疼痛，振寒脈數，狀類傷寒，咽燥不渴，咳而喘滿，唾稠黏黃痰，兼臭穢膿血也。治之者，於未潰時乘膿未成，風鬱於表者，法宜疏散，用射干麻黃湯以汗之。如氣壅喘滿，身不得臥者，急服葶藶大棗湯以瀉之；如咳有微熱，煩滿胸中甲錯，膿欲成者，宜《千金》葦莖湯以吐之；若吐膿腥臭，形如米粥者，宜桔梗湯以排余膿；若吐膿腥臭，咳而胸滿者，宜《外臺》桔梗白散，以開瘀塞；若咯吐膿血，兼午後身熱煩躁，宜金鯉湯主之，兼飲童便；若潰後胸膈脅肋隱痛不止，口燥咽乾，煩悶多渴，自汗盜汗，眠臥不得，咳吐稠痰腥臭，此係癰膿不盡，而兼裡虛，宜寧肺桔梗湯主之；若癰膿已潰，喘滿腥臭，濁痰俱退，惟咳嗽咽乾，咯吐痰血，脅肋微痛，不能久臥者，此屬肺癰潰處未斂，宜紫菀茸湯清補之，渴甚去半夏加石膏服之；若癰膿潰後，咳嗽無休，膿痰不盡，形氣虛羸者，宜清金寧肺丸主之。凡治此證，惟以身溫脈細，膿血交黏，痰色鮮明，飲食甘美，膿血漸止，便潤者為吉；若手掌皮粗，潰後六脈洪數，氣急顴紅，汙膿白血，懶食及大便結燥者為凶。
中府穴又名肺募，在乳上第三根肋骨間。
射干麻黃湯
射干（十三枚或三兩）　麻黃　生薑（各四兩）　細辛　紫菀　款冬花（各三兩）　大棗（七枚）　五味子　半夏（洗，各半升）
水煎溫服。
【方歌】射干麻黃咳上氣，肺癰喉中水雞聲，射麻生薑辛菀食，五味大棗並款冬。
葶藶大棗湯
苦葶藶（輕者五錢，重者一兩）　大棗（去核，輕者五枚，重者十枚）
以水三盅，煎至一盅，服之。
【方歌】葶藶大棗治肺癰，咳不得臥有癰膿，葶藶苦寒瀉實熱，佐棗之甘和胃經。
《千金》葦莖湯
葦莖（二升）　薏苡仁（炒）　瓜瓣（即冬瓜仁，各半升）　桃仁（去皮尖，炒、研，五十粒）
水煎服。
【方歌】《千金》葦莖肺癰咳，微熱煩滿吐敗濁，皮膚甲錯宜葦莖，薏苡桃仁瓜瓣合。
桔梗湯
苦桔梗（一兩）　甘草（生，二兩）
水煎服。
【方歌】桔梗湯用排余膿，肺癰吐膿米粥形，清熱解毒須甘草，開提肺氣桔梗功。
《外臺》桔梗白散
苦桔梗　貝母（各三分）　巴豆（去皮熬，研如脂，一分）
上三味為散。強人飲服半錢匕，羸者減之。病在膈上者吐膿，在膈下者瀉出。若下多不止，飲冷水一杯則定。
【方歌】《外臺》桔梗白散方，肺癰便秘服之良，桔梗貝母與巴豆，藥微力大功速強。
金鯉湯
金色活鯉魚（約四兩重，一尾）　貝母（二錢）
先將鯉魚連鱗剖去肚腸，勿經水氣，用貝母細末摻在魚肚內，線扎之，用上白童子便半大碗，將魚浸童便內，重湯燉煮，魚眼突出為度；少頃取出，去鱗骨，取淨肉，浸入童便內，燉熟。肉與童便用二三次，一日食盡一枚，其功效甚捷。
【方歌】金鯉湯中效罕稀，法同貝母活鯉魚，童便浸魚重湯燉，肺癰煩熱善能醫。
寧肺桔梗湯
苦桔梗　貝母（去心）　當歸　栝蔞仁（研）　生黃耆　枳殼（麩炒）　甘草節　桑白皮（炒）　防己　百合（去心）　薏苡（炒，各八分）　五味子　地骨皮　知母（生）　杏仁（炒，研）　苦葶藶（各五分）
水二盅，姜三片，煎八分，不拘時服。
咳甚，倍加百合。身熱，加柴胡、黃芩。大便不利，加蜜炙大黃一錢。小水澀滯，加燈心、木通。煩躁痰血，加白茅根。胸痛，加人參、白芷。
【方歌】寧肺桔梗肺癰耆，歸蔞貝殼甘桑皮，防己百合葶五味，杏知苡仁地骨宜。
紫菀茸湯
紫菀茸　犀角（末）　甘草（炒）　人參（五分）　桑葉（用經霜者）　款冬花　百合（去心）　杏仁（炒，研）　阿膠（便潤炒用，便燥生用）　貝母（去心）　半夏（制）　蒲黃（生，各七分）
引姜三片，水二盅，煎八分，將犀角末調入，食後服。
【方歌】紫菀茸湯參犀角，款冬桑葉杏百合，阿膠甘夏貝蒲黃，專醫肺癰不久臥。
清金寧肺丸
陳皮　白茯苓　苦桔梗　貝母（去心）　人參　黃芩（各五錢）　麥冬（去心）　地骨皮　銀柴胡　川芎　白芍（炒）　胡黃連（各六錢）　五味子　天冬（去心）　生地（酒浸，搗膏）　熟地（搗膏）　歸身　白朮（炒，各一兩）甘草（炙，三錢）
上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服七十丸，食遠白滾湯送下。
【方歌】清金寧肺丸肺癰，陳苓桔貝參二冬，柴芩歸芍黃連草，術味生熟地骨芎。
**大小腸癰**
大小腸癰因濕熱，氣滯瘀血注腸中，初服大黃行瘀滯，膿成薏苡牡丹平。
【注】此二證俱由濕熱氣滯凝結而成。或努力瘀血，或產後敗瘀蓄積，流注於大腸、小腸之中。初起發熱，惡風，自汗，身皮甲錯，關元、天樞二穴隱痛微腫，按之腹內急痛，大腸癰多大便墜腫，小腸癰多小水澀滯，脈俱遲緊，此時癰膿未成，宜大黃湯下之；瘀血利盡，若小水閉澀，仍宜大黃湯加琥珀末，木通利之自效。若癰成日久不潰，身皮甲錯，內無積聚，腹急腹痛，身無熱而脈數者，系腸內陰冷，不能為膿，宜薏苡附子散主之；若脈見洪數，肚臍高突，腹痛脹滿不食，動轉側身則有水聲，便淋刺痛者，癰膿已成，宜薏苡湯主之；腹濡而痛，少腹急脹，時時下膿者，毒未解也，宜丹皮湯治之；如膿從臍出，腹脹不除，飲食減少，面白神勞，此屬氣血俱虛，宜八珍湯加牡丹皮、肉桂、黃耆、五味子，斂而補之。患者轉身動作，宜徐緩而勿驚，慎之。如耽延日久，因循失治，以致毒攻內臟，腹痛牽陰，腸胃受傷，或致陰器紫黑、腐爛，色敗無膿，每流汙水，衾幃多臭，煩躁不止，身熱嗌乾，俱屬逆證。
關元穴又名小腸募，在臍下三寸。天樞穴又名大腸募，在臍旁開二寸。
大黃湯
大黃（銼、炒）　牡丹皮　硝石（研）　芥子　桃仁（炒，先以湯浸去皮、尖，雙仁勿用）
上各等分，共銼碎，每用五錢，水二盅，煎至一盅，去渣，空心溫服。以利下膿血為度，未利再服。
【方歌】大黃湯善治腸癰，少腹堅痛膿未成，牡丹皮與大黃炒，芥子桃仁硝石靈。
薏苡附子散
附子（炮，二分）　敗醬（五分）　薏苡仁（炒，一錢）
上為末，每服方寸匕，以水二合煎，頓服，小水當下。《三因》云：薏苡、附子同前，敗醬用一兩一分，每四錢水盞半，煎七分，去渣，空心服。
【方歌】薏苡附子散甲錯，腸癰腹脹痛脈數，附子敗醬薏苡仁，為末水煎空心服。
薏苡湯
薏苡仁　栝蔞仁（各三錢）　牡丹皮　桃仁（泥，各二錢）
水二盅，煎至一盅，不拘時服。
【方歌】薏苡湯治腹水聲，腸癰便淋刺痛疼，牡丹皮共栝蔞子，還有桃仁薏苡仁。
丹皮湯
丹皮　栝蔞仁（各一錢）　桃仁（泥）　朴硝（各二錢）　大黃（五錢）
水二盅，煎一盅，去渣入硝，再煎數滾，不拘時服。
【方歌】丹皮湯療腸癰證，腹濡而痛時下膿，硝黃丹蔞桃仁共，水煎服之有奇功。
八珍湯（見潰瘍門）
**胃癰**
胃癰中脘穴腫疼，不咳不嗽吐血膿，飲食之毒七情火，候治腸癰大法同。
【注】此證初起，中脘穴必隱痛微腫，寒熱如瘧，身皮甲錯，並無咳嗽，咯吐膿血。由飲食之毒，七情之火，熱聚胃口成癰。脈來沉數者，初服清胃射干湯下之；若脈澀滯者，瘀血也，宜服丹皮湯下之；脈洪數者，膿成也，赤豆薏苡仁湯排之；體倦氣喘作渴，小水頻數者，肺氣虛也，補中益氣湯加表冬、五味子補之。其候證生死、治法，與大、小腸癰同。
中脘穴又名胃募，在臍上四寸。
清胃射干湯
射干　升麻　犀角　麥冬（去心）　元參　大黃　黃芩（各一錢）　芒硝　梔子　竹葉（各五錢）
水煎服。
【方歌】清胃射干湯射干，升麻犀角麥冬全，參芩大黃芒硝等，竹葉山梔胃癰痊。
赤豆薏苡仁湯
赤小豆　薏苡仁　防己　甘草（各等分）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】赤豆薏苡湯最神，甘己赤豆薏苡仁，胃癰膿成脈洪數，二盅水煎服八分。
丹皮湯（見大、小腸癰）
補中益氣湯（見潰瘍門）
**脾癰**
脾癰濕熱瘀血凝，章門穴腫兼隱疼，腹脹嗌乾小水短，利下濕瘀補收功。
【注】此證始發章門穴，必隱疼微腫。由過食生冷，兼濕熱，或瘀血鬱滯脾經而成。令人腹脹，咽嗌乾燥，小水短澀，初宜大黃湯、赤豆薏苡仁湯，二方合而用之，以攻滯郁。二便通利，腹脹全消，宜六君子湯扶脾調理。順逆看法與胃癰同。
章門穴又名脾募，在臍旁開六寸高上二寸。
大黃湯（見大、小腸癰）
赤豆薏苡仁湯（見胃癰）
六君子湯（即香砂六君子湯去藿香、砂仁。見潰瘍門）
**肝癰**
肝癰憤鬱氣逆成，期門穴腫更兼疼，臥驚胠滿尿不利，清肝滋腎即成功。
【注】此證始發期門穴，必隱痛微腫，令人兩胠脹滿脅痛，側臥則驚，便尿艱難，由憤鬱氣逆而成。初服復元通氣散，次服柴胡清肝湯；痛脹已止，宜服六味地黃丸；脾虛食少，則佐以八珍湯，滋腎補脾，治之取效。禁用溫補、針灸。
期門穴又名肝募，在乳旁一寸半，再直下一寸半。
復元通氣散（見腫瘍門）
柴胡清肝湯（見頭部鬢疽）
六味地黃丸（見面部雀斑）
八珍湯（見潰瘍門）
**心癰**
心癰巨闕腫隱疼，酷飲嗜熱火毒成，面赤口渴身作痛，治法陽熱總宜清。
【注】此證始發巨闕穴，必隱痛微腫，令人寒熱，身痛，頭面色赤，口渴，隨飲隨干，由心火熾盛，更兼酷飲嗜熱而成，宜服涼血飲。酒毒為病者，宜服升麻葛根湯治之。此證甚屬罕有，但治法不可不備。
巨闕穴又名心募，在臍上六寸五分。
涼血飲
木通　瞿麥　荊芥　薄荷　白芷　花粉
甘草　赤芍　麥冬（去心）　生地　山梔子　車前子　連翹（去心，各等分）
引用燈心，若潮熱加淡竹葉，水煎溫服。
【方歌】涼血飲善治心癰，瞿荊荷芷草翹通，赤芍山梔干生地，車前花粉麥門冬。
升麻葛根湯
山梔　升麻　葛根　白芍　柴胡　黃芩（各一錢）　黃連　木通　甘草（各五分）水二盅，煎八分，不拘時服。
【方歌】升麻葛根湯山梔，酒毒心癰黃連宜，柴芍通芩升葛草，水煎溫服不拘時。
**腎癰**
腎癰腎經不足生，京門微腫隱隱疼，少腹肋下䐜脹滿，房勞形寒邪外乘。
【注】此證始發京門穴，必隱痛微腫，令人寒熱往來，面白不渴，少腹及肋下䐜脹塞滿。由腎虛不足之人，房勞太過，身形受寒，邪氣自外乘之。初服五積散加細辛；寒盡痛止，宜用桂附地黃丸調理。
京門穴又名腎募，在身側腰中監骨下肋間。
五積散
蒼朮（炒，二錢）　陳皮　桔梗　川芎　當歸　白芍（各一錢）　麻黃　枳殼（麩炒）　桂心　乾薑　厚朴（各八分）　白芷　半夏（制）　甘草（生）　茯苓（各四分）
引姜一片，水二盅，煎八分，不拘時服。
頭痛惡寒者，加連須蔥頭三個，蓋臥汗出甚效。
【方歌】五積散蒼殼陳苓，麻黃半桔歸芍芎，芷樸桂心乾薑草，腎癰寒邪服成功。
桂附地黃湯（見潰瘍門）
**三焦癰**
三焦癰由濕熱凝，石門穴上腫隱疼，寒結治同腸癰法，內癰俱系膜內生。
【注】此證始發石門穴，必隱疼微腫，令人寒熱往來，二便秘澀，由濕熱遇寒凝結而成。治法與大、小腸癰同。凡內癰俱系膜內成患，外皮不腐。
石門穴又名三焦募，在臍下二寸。
**內癰總論**
凡人胸腹有十一募。募者，各臟腑陰會之所也。《靈樞》云：發內癰、內疽者，其本經募上肉必浮腫，募中必時時隱痛，浮腫為癰，隱痛為疽，此即內癰、內疽之驗也。茲內癰有治法，內疽無治法何也？蓋內癰、內疽，其病原無殊，惟在根淺、根深之別耳。根淺為癰，根深為疽。若臨證用藥，攻補得宜，無不收效。至募有十一，而內癰僅九證者何也？蓋膽府形如膜皮，無出無納，汁清氣潔，不生內癰、內疽。若夫膀胱亦如膜皮，中惟濁水，故古今書籍，並無講及內癰、內疽者，是以未敢詳載。雖然中極穴即膀胱募也，今人間有中極穴或浮腫、或隱痛者，所見證候，竟同小腸癰，治法亦當按小腸癰治之可也。俟後之學者留意焉。
**驗內癰法**
凡遇生內癰之人，與生黃豆五粒嚼之，口中無豆味者，是其候也。
[來源：醫宗金鑑/卷六十七/外科心法要訣/内癰部]


disease-Surgery **肩部**
**肩中疽、干疽、過肩疽**
肩疽癰發正肩中，疽硬黑陷癰腫紅，干疽肩前過肩後，風濕積熱血瘀凝。
【注】此疽生於肩中廉，屬三焦、膽二經，紅活高腫，一名疵癰，堅硬平塌，為肩中疽。肩之前廉，屬大腸經，名干疽，一名疔疽。肩之後廉，屬小腸經，名過肩疽。瘡勢無論大小，惟在發源之處命名。總由濕熱風邪郁成，亦有負重瘀血凝結而成。高腫紅活，焮熱速潰者順；若平塌堅硬、無紅無熱、潰遲者險；甚則腫痛連及臂胛，口噤寒戰，大痛不食，或兼綿潰便瀉者逆。治法：初起有表證者，俱宜荊防敗毒散汗之；有里證者，內疏黃連湯下之；汗下之後，腫痛不退，膿勢將成，宜用托裡透膿湯，膿熟開之。至於引經之藥，惟在臨證時因經加之。潰後，內外治法俱按癰疽潰瘍門。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
內疏黃連湯（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**髎疽、肩風毒**
髎疽肩後腋外生，小腸肩貞風火凝，肩風毒生臑端上，大腸肩髃風濕成。
【注】髎疽，生於肩之後下，腋之後外微上，岐骨縫之間，經屬小腸肩貞穴，由風火凝結而成。初起如粟，堅硬腫痛，肩臑拘急，不能舉揚。初服荊防敗毒散，便燥實者，服雙解貴金丸雙解之。肩風毒生於肩梢臑上骨尖處，經屬大腸肩髃穴，由邪風深襲骨縫，與濕稽留，化熱而成。初起宣腫色赤，大者如桃，小者如杏，痛連肩臑，更兼拘急。初服蠲痛無憂散汗之即消，若腫痛日深，不能盡消者，膿勢將成也，宜服托裡透膿湯。二證潰後，內外治法俱按癰疽潰瘍門。
蠲痛無憂散
番木鱉（香油炸浮）　當歸（酒洗）　甘草（生，各二兩）　麻黃（三兩）　穿山甲（陳土炒）　川烏（黑豆酒煮，去皮、尖）　草烏（薑汁煮）　蒼朮（米泔水浸炒）　半夏（制、各二兩）　威靈仙（一兩）
各製為末，共和勻，每服五七分至一錢，無灰酒調服，再飲酒以醉為度，蓋臥出汗避風。此方加鬧羊花四兩，亦治頭風痛。
【方歌】蠲痛無憂肩風毒，風襲骨縫與濕凝，番鱉歸草麻黃甲，川芎烏蒼半威靈。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
雙解貴金丸（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**樂疽**
樂疽肩前腋上生，骨縫開合凹陷中，堅如鵝卵痛入骨，包絡血熱氣鬱成。
【注】此證生於肩前腋之上，骨縫開合空凹陷中。初起如椒子，漸腫堅硬，大如鵝卵，按之疼痛入骨，屬包絡經，血熱氣鬱而成。其證屆期潰破，出稠膿，腫消者順；月餘不潰，既潰，出清水，腫硬不退者逆。初宜服神授衛生湯，若惡風太過，倍加蔥白汗之，次服托裡透膿湯，潰遲者十全大補湯。潰後，內外治法俱按癰疽潰瘍門。
神授衛生湯（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
十全大補湯（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十八/外科心法要訣/肩部]


disease-Surgery **臑部**
（自肩至肘曰臑）
**臑癰**
（附：藕包毒）
臑癰肩肘周匝腫，色赤焮疼粟癗僵，藕包毒狀鴨鵝卵，臑內三陰外三陽。
【注】此證由風瘟或風火凝結而成。生於肩下肘上，周匝漫腫，色赤焮痛。初起狀如粟米一攢，亦有起一粒僵疙瘩者，漸次焮腫紅熱，臖膿痛甚。紅腫之外無暈者順，有二暈者險，三四暈者逆。腫發臑內或臑外結腫一枚，如桃如鴨、鵝卵者，名藕包毒。毒者，癰之輕證也。臑癰、藕包內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。此癰毒發苗之處，若在臑內者，屬手三陰經；在臑外者，屬手三陽經。隨證用引經之藥，必然獲效。
**魚肚發**
魚肚發如魚肚形，青靈穴生心火凝，暴腫紅活焮熱痛，癰疽治法即成功。
【注】此證生於臑之後垂肉處，屬心經青靈穴，由火毒凝結而成。暴腫色赤，焮熱疼痛，形如魚肚。腫、潰治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。其引經之藥，惟在臨證加之。
**石榴疽**
石榴疽起肘尖上，粟疱根開堅腫疼，破翻如榴寒熱甚，三焦相火與濕凝。
【注】此證生於肘尖上寸余，屬三焦經天井穴。初起黃粟小疱，根腳便覺開大，色紅焮腫，堅硬疼痛，腫如覆碗，破翻如榴，寒熱如瘧。由三焦相火，與外濕相搏而成。初起宜蟾酥丸汗之，外以艾灸九壯，貼蟾酥餅，用萬應膏蓋之。焮腫處敷沖和膏，服菊花清燥湯；煩躁熱甚者，服護心散。九日後作稠膿，痛減喜食，表裡證俱退者順，反此者逆。破後用菊花蕊煎湯洗之，次以菊花燒灰存性，加輕粉少許兌勻，敷之神效。至透膿、脫腐、生肌時，內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
菊花清燥湯
甘菊花（二錢）　當歸　生地　白芍（酒炒）　川芎　知母　貝母（去心，研）　地骨皮　麥冬（去心，各一錢）　柴胡　黃芩　升麻　犀角（鎊）　甘草（生，各五分）
竹葉二十片，燈心二十寸，水二盅，煎八分，食後溫服。
【方歌】菊花清燥石榴疽，腫硬焮紅痛可醫，四物柴芩知貝草，升麻地骨麥冬犀。
蟾酥丸　蟾酥餅（即蟾酥丸料捏成餅。見疔瘡門）
萬應膏（見潰瘍門）
沖和膏　護心散（俱見腫瘍門）
**肘癰**
肘癰發於肘圍繞，高腫焮熱赤紅疼，心肺稽留風邪火，勢小為癤勢大癰。
【注】此證生於肘之圍繞，暴發高腫，焮熱，色紅，疼痛，由心、肺風火之邪，稽留凝滯而成。形勢小者為癤毒，形勢大者為癰。初服荊防敗毒散汗之，次服白芷升麻湯清托之，外敷二味拔毒散。將潰治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
白芷升麻湯
黃芩（半生、半酒炒，二錢）　連翹（去心，二錢）　黃耆（三錢）　白芷（八分）　升麻　桔梗（各五分）　紅花（酒洗）　甘草（炙，各三分）
酒、水各一盅，煎八分，食遠熱服。
【方歌】白芷升麻醫腫痛，解熱除煩托肘癰，芩翅桔梗紅花草，黃耆酒水各一盅。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
二味拔毒散（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十八/外科心法要訣/臑部]


disease-Surgery **臂部**
（自肘至腕曰臂）
**臂癰**
（附：疽）
臂癰臂疽繞臂生，平紫硬疽紅腫癰，榮衛風邪逆肉理，甚則拳縮徹骨疼。
【注】此證生臂外側，屬三陽經；臂里側，屬三陽經。高腫紅活，焮痛潰速者為癰；平陷紫暗，堅硬木痛，潰遲者為疽。俱由榮衛不周，感受風邪，逆於肉理而成。初起形如粟粒，憎寒壯熱，宜服荊防敗毒散汗之；焮痛煩熱，宜服白芷升麻湯消之；膿勢將成，宜服托裡透膿湯，膿熟針之。若疽證木痛，無紅無熱，此屬氣血兩虛，無論已潰、未潰，宜服十全大補湯托之。潰後，內外治法俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。若拳縮筋不能舒，疼痛徹骨者，系潰深傷脈也，屬逆。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
白芷升麻湯（見臑部肘癰）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
十全大補湯（見潰瘍門）
**腕癰**
腕癰三陽風火凝，手腕背面結癰形，高腫速潰順易治，腐爛露骨逆難功。
【注】此證生於手腕背面，屬手三陽經，由風火凝結而成。高腫紅活，在十四日潰破膿出痛減者，順而易治；手腕乃皮肉澆薄之處，若遷延日久不潰，或漫腫平塌，既潰腐爛露骨者逆，難於收功。初服荊防敗毒散汗之，外用太乙紫金綻敷之。膿成將潰，即按癰疽腫瘍、潰瘍治法。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
太乙紫金錠（見胸部脾發疽）
**兌疽**
兌疽生腕動脈間，堅硬漫腫兌骨邊，痛徹手膊為險證，本屬肺經穴太淵。
【注】此證生於手腕裡面，橫紋前稍動脈之間，兌骨里側，屬肺經太淵穴，由憂思氣滯風火結成。堅硬漫腫，疼痛徹骨，手膊不能轉動。此動脈處，乃肺經門戶，若發此疽，或潰深大泄肺氣，最為險候。內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**穿骨疽**
穿骨疽生間使穴，掌後三寸包絡經，堅硬漫腫因蘊熱，毒盛潰深穿骨疼。
【注】此證生於間使穴處，在掌後橫紋上三寸兩筋陷中，屬包絡經，蘊熱凝結而成。初起如粟，漸增堅硬，漫腫微紅，臖熱疼痛，應期速潰者順；若潰破遲緩，膿毒潰穿骨縫，從臂外側出膿者險。內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**骨螻疽**
骨螻疽生臂外廉，經屬陽明憂怒纏，瘡疼根束多善順，紫暈腐串七惡難。
【注】此證生於臂外側前廉，大骨之後，屬手陽明大腸，由憂鬱暴怒凝結而成。初如粟豆，旬日大如桃李，腫硬疼痛，瘡根收束，多見五善之證者順；若紫暈開大，腐爛斑點，串通肌肉，抽搐拘急，多見七惡之證者逆。始終內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**螻蛄串**
螻蛄串生臂內中，思傷脾氣包絡凝，筋骨如中流矢痛，由潰串孔似漏形。
【注】此證生於臂內中廉，屬包絡經。由思慮傷脾，脾傷則運化遲，故生濁液，流於肌肉，脾氣滯郁不舒，凝結而成。此患初起，筋骨如中流矢，疼痛漸增，漫腫堅硬，不紅不熱，連腫數塊，臂膊不能轉動，日久其腫塊漸次潰破，孔孔時流白漿，內潰串通諸孔，外勢腫硬不消，膿水淋瀝如漏，虛證悉添，如面黃、食少、削瘦，甚則午後寒熱交作，而成敗證也。初起宜服逍遙散，外敷太乙紫金錠；次服人參養榮湯，調和氣血，扶助脾胄，十中可保二三。潰，按癰疽潰瘍治法，若投藥不效者，屬逆。
逍遙散（見背部上搭手）
太乙紫金錠（見胸部脾發疽）
人參養榮湯（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷六十八/外科心法要訣/臂部]


disease-Surgery **手部**
**手發背**
手發背初芒刺形，三陽風火氣濕凝，堅硬潰傷筋骨險，高腫速潰易收功。
【注】此證生於手背，屬手三陽經，由風火與濕凝滯而成。初起形如芒刺，漸覺疼痛，高腫紅活，焮熱潰速為癰；若漫腫堅硬，無紅無熱，潰遲為疽。其證無形論勢大小，但潰深露筋骨者難痊。初俱宜服羌活散汗之，次服內疏黃連湯清之。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
羌活散
羌活　當歸（各二錢）　獨活　烏藥　威靈仙（各一錢五分）　升麻　前胡　荊芥　桔梗（各一錢）　甘草（生，五分）　肉桂（三分）
酒、水各一盅，煎一盅，食遠服。
【方歌】羌活散醫手發背，除濕發汗把風追，升麻前獨荊歸草，烏藥威靈桔桂隨。
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**掌心毒**
掌心毒生赤腫疼，經屬包絡積熱成，偏於掌邊名穿掌，初宜發汗次宜清。
【注】此證生於手掌心，赤腫疼痛，屬包絡經勞宮穴，積然而成。若偏於掌邊，名穿掌毒，一名穿埂毒，又名鶿癰。初起治同手發背，其餘治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**虎口疽**
（附：合谷疔）
虎口疽生合谷穴，經屬大腸熱濕凝，根深為疔大為疽，堅硬木痛汗針明。
【注】此證生於合谷穴，在手大指、次指岐骨間，屬大腸經濕熱凝結而成。一名丫叉毒，一名掰蟹毒。初起如豆，漫大色青，木痛堅硬，名虎口疽；若初起黃粟小疱，癢熱焮痛，根深有紅線上攻腋內，即名合谷疔。無論疔、疽，初俱宜羌活散汗之，內疏黃連湯清之，疽證膿熟針之，余治法按癰疽腫瘍、潰瘍門。疔證於初起，將疔根挑去，有紅絲者，當紅絲盡處，用針砭斷。其餘治法俱按疔門。
羌活散（見手發背）
內疏黃連湯（見腫瘍門）
**病鰕**
病鰕每在手背生，形勢如鰕赤腫疼，內宜消毒外湯洗，手三陽經熱毒成。
【注】此證生於手背，屬手三陽經積熱毒盛而成。形勢如鰕，高埂赤腫疼痛。初宜服黃連消毒飲，外用食鹽、酒糟、香油同炒令香，淬以滾湯，淋洗患處即消。如高埂不消，再用蟾酥餅貼之，外用巴膏蓋之，以腐盡埂子，次敷生肌散，仍用膏蓋收斂。
黃連消毒飲（見頭部百會疽）
蟾酥餅（即蟾酥丸作餅。見疔瘡門）
巴膏　生肌散（俱見潰瘍門）
**手丫發**
手丫發生手指岐，濕火凝結本於脾，初粟漸豆焮熱痛，內外治法按疔醫。
【注】此證生於手丫岐骨縫間，除大指合谷穴，其餘指丫生患，即名手丫發。本於脾經濕火凝結而成。初起如粟色紅，漸大如豆，焮熱疼痛。潰後疼痛不止者，俟膿塞脫出，其痛方止。內外治法俱按疔證門。
**調疽**
調疽大指肺熱生，如粟如李青紫疼，六日刺出膿血吉，黑腐延蔓斷指凶。
【注】此證生於手大指，由肺經積熱而成。
初如粟豆，漸腫如李，青紫麻木，癢痛徹心。六日刺破，出稠膿鮮血者吉，出黑血者險。初服麥靈丹汗之，次服仙方活命飲，外敷白錠子。其餘內外治法，俱同癰疽腫瘍、潰瘍門。若黑腐延蔓不痛者，名斷指，屬逆。治法與足部脫疽同。
麥靈丹　仙方活命飲　白錠子（俱見腫瘍門）
**蛇頭疔、天蛇毒**
蛇頭疔疱紫硬疼，天蛇毒疼悶腫紅，二證俱兼脾經火，看生何指辨專經。
【注】此二證俱生於手指頂尖。夫手指雖各有專經，然俱兼脾經火毒而成。蛇頭疔自筋骨發出，根深毒重，初起小疱，色紫疼痛，　堅硬如釘，初宜服蟾酥丸汗之，外敷雄黃散。天蛇毒自肌肉發出，其毒稍輕，初起悶腫無頭，色紅，痛如火燎，初宜服蟾酥丸汗之，外敷雄黃牡蠣散。二證膿勢將成，俱服仙方活命飲，膿熟開之，外貼琥珀膏煨膿生肌治之，虛不能斂者補之。但手指系皮肉淺薄之處，不宜灸法，亦不宜開早。若誤灸、開早，以致皮裂胬肉翻出，疼痛倍增者，不能速愈，慎之。
手指經絡圖歌俱見首卷。
雄黃散
明雄黃（二錢）　輕粉（五分）　蟾酥（二分）　冰片（一分）
共研細末，新汲水調濃，重湯燉溫，敷於患指，用薄紙蓋之，日換三四次。
【方歌】雄黃散治蛇頭疔，紫痛根堅火毒攻，冰片蟾酥輕粉末，汲水調塗用紙封。
雄黃牡蠣散
牡蠣（煅，四錢）　明雄黃（二錢）
另研細，共和一處，再研勻，蜜水調濃，重湯燉溫，塗於患指，能止疼痛，日用五六次。
【方歌】雄黃牡蠣天蛇毒，指頭焮紅悶腫疼，二味細研加蜜水，調敷止痛效又靈。
蟾酥丸（見疔瘡門）
仙方活命飲（見腫瘍門）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
**蛇眼疔、蛇背疔、蛀節疔、蛇腹疔、泥鰍疽**
蛇眼疔在甲旁生，甲後名為蛇背疔，蛀節疔生中節骨，蛇腹指內魚肚形，泥鰍疽生遍指腫，牽引肘臂熱焮疼。看生何指分經絡，總由臟腑火毒成。
【注】此證有五：如蛇眼疔生於指甲兩旁，形如豆粒色紫，半含半露，硬似鐵釘；蛇背疔生於指甲根後，形如半棗，色赤胖腫；蛀節疔又名蛇節疔，生於中節，繞指俱腫，其色或黃、或紫；蛇腹疔又名魚肚疔，生於指中節前面，腫如魚肚，色赤疼痛；泥鰍疽一指通腫，色紫，形如泥鰍，焮熱痛連肘臂。初起俱宜服蟾酥丸汗之，外敷雄黃散，次服仙方活命飲，膿熟開之，貼琥珀膏煨膿生肌；虛不能斂者，補之。但此五證，總不外乎火毒凝結而成。至於屬何經臟，臨證看生何指以辨之。
手指經絡，各詳註首卷。
蟾酥丸（見疔瘡門）
雄黃散（見蛇頭疔）
仙方活命飲（見腫瘍門）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
**代指**
代指每生指甲身，先腫焮熱痛應心，輕潰微膿重脫甲，經脈血熱是其因。
【注】此證生於手指甲身內，由經脈血熱凝結而成。初起先腫焮熱，疼痛應心，宜用甘草、朴硝各五錢，熬水浸洗即瘥。痛仍不止，三四日後，指甲背面上微透一點黃白色，此係內膿已成，但無門潰出，急用線針在指甲身就膿近處捻一小孔，膿方得出，隨手捏盡余膿，用黃連膏貼之易愈。或失治，或過敷涼藥，以致肌肉寒凝，膿毒浸淫好肉，爪甲潰空，必然脫落，用琥珀膏貼之，一兩月即愈。
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
**蜣螂蛀**
蜣螂蛀由痰氣凝，指節堅腫蟬肚形，初起不疼久方痛，潰久膿清癆病成。
【注】此證多生於體虛人手指骨節，由濕痰、寒氣凝滯而成。初起不紅不熱不痛，漸次腫堅，形如蟬肚，屈伸艱難，日久方知木痛。初腫時，宜先服六君子湯，益氣、除濕、化痰；外以離宮錠薑汁磨敷，或兼陽燧錠于堅痛處灸之自消。若失於調治，腫處漸漸腐爛，膿如清水，淋瀝不已，腫仍不消。然在骨節之處，潰久大泄氣血，每成瘡癆之證，宜預服人參養榮湯補之，外貼蟾酥餅子，陀僧膏益之。遇壯年人，如法治之可愈；若年老及虛羸之人，不能收功。
六君子湯（即香砂六君子湯減去藿香、砂仁。見腫瘍門）
離宮錠（見腫瘍門）
陽燧錠（見首卷烙法）
人參養榮湯　陀僧膏（俱見潰瘍門）
蟾酥餅（見疔瘡門）
**瘑瘡**
瘑瘡每髮指掌中，兩手對生茱萸形，風濕癢痛津汁水，時好時發久生蟲。
【注】此證生於指掌之中，形如茱萸，兩手相對而生。亦有成攢者，起黃白膿庖，癢痛無時，破津黃汁水，時好時發，極其疲頑，由風濕客於膚腠而成，以潤肌膏擦之。若日久不愈，其癢倍增，內必生蟲，治以殺蟲為主，用藜蘆膏擦之甚效。忌動風、雞鵝、魚腥等物。
藜蘆膏
藜蘆　苦參（各一兩）
豬脂油八兩，將二味炸枯，濾去渣；入松香一兩，溶化開，離火，再加枯礬末、雄黃末各一兩，攪勻，候溫塗之，以痊為度。
【方歌】藜蘆膏用苦參良，脂油炸濾入松香，再加枯礬雄黃攪，殺蟲止癢抹瘑瘡。
潤肌膏（見頭部白屑風）
**狐尿刺**
狐尿刺生手足間，悶腫焮痛紅紫斑，螳螂精尿流積毒，誤觸肌膚痛不眠。
【注】此證《大成》書名狐貍刺，《外臺》、《總錄》二書名狐尿刺。由螳螂盛暑交媾，精汁染於諸物，干久有毒，人手足誤觸之，則成此患。初起紅紫斑點，肌膚乾燥，悶腫焮痛，不眠，十日後腐開，瘡口日寬。內宜服黃連解毒湯，外以蒲公英連根濃煎溫洗，若得鮮蒲公英，搗汁塗患處更佳。蓋螳螂又名野狐鼻涕，此證取名。蓋本於此。將潰治法，按癰疽潰瘍門
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
**鵝掌風**
鵝掌風生掌心間，皮膚燥裂紫白斑，楊梅餘毒血燥熱，兼受風毒凝滯源。
【注】此證生於掌心，由生楊梅餘毒未盡，又兼血燥，復受風毒，凝滯而成。初起紫白斑點，疊起白皮，堅硬且厚，乾枯燥裂，延及遍手。外用二礬散洗之，三油膏擦之，內用祛風地黃丸料，加土茯苓、白鮮皮、當歸為佐，作丸服之其效。若年久成癬難愈。又有不因楊梅後，無故掌心燥癢起皮，甚則枯裂微痛者，名掌心風。由脾胃有熱，血燥生風，血不能榮養皮膚而成。宜服祛風地黃丸，外用潤肌膏，久久擦之即愈。
祛風地黃丸
生地　熟地（各四兩）　白蒺藜　川牛膝（酒洗，各三兩）　知母　黃柏　枸杞子（各二兩）　菟絲子（酒製）　獨活（各一兩）
共研末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三錢，黃酒送下，夏月淡鹽湯下。
【方歌】祛風地黃除血熱，鵝掌風生服即瘥，知柏蒺藜牛膝菟，獨杞同研煉蜜和。
二礬散
白礬　皂礬（各四兩）　兒茶（五錢）　側柏葉（八兩）
水十碗，煎數滾聽用。先以桐油搽患處，再用紙捻桐油浸透，火點向患處熏片時；次用前湯，乘熱貯淨木桶內，手架桶上，以布將手連桶口蓋嚴，湯氣熏手勿令泄氣；待微熱將湯傾入盆內，蘸洗良久，一次即愈。七日切不可見水。
【方歌】二礬掌起紫白斑，礬與兒茶柏葉煎，先以桐油搽患處，油捻燃熏後洗痊。
三油膏
牛油　柏油　香油　銀硃（各一兩）　官粉　麝香（研細、各二錢）
將三油共合火化，入黃蠟一兩，溶化盡離火；再入朱、麝、官粉等末，攪勻成膏。搽患處，火烘之，以油干滋潤為度。
【方歌】三油膏潤鵝掌風，初斑漸裂燥癢攻，牛柏香油朱粉麝，蠟熬擦患火上烘。
潤肌膏（見頭部白屑風）
[來源：醫宗金鑑/卷六十八/外科心法要訣/手部]


disease-Surgery **下部**
**懸癰**
懸癰毒生會陽穴，初如蓮子漸如桃，三陰虧損濕熱鬱，潰久成漏為瘡勞。
【注】此證一名騎馬癰，生於篡間，系前陰之後，後陰之前屏翳穴，即會陰穴，系任脈經首穴也。初生如蓮子，微癢多痛，日久焮腫，形如桃李。由三陰虧損，兼憂思氣結，濕熱壅滯而成。其色紅作膿欲潰，若破後潰深，久則成漏，以致瀝盡氣血，變為瘡勞。初起氣壯實，尚未成膿，小水澀滯者，宜用九龍丹瀉去病根；稍虛者，仙方活命飲，利去濕熱，如法治之，遇十證可消三四。如十餘日後，腫勢已成，不能內消，宜服托裡消毒散，或托裡透膿湯自破；如不破，腫高、光亮、脹痛者，用臥針開之，穢膿一出，其腫全消者順。朝服六味地黃丸，午服十全大補湯，溫補滋陰。又有過食膏粱厚味，氣實者初服龍膽瀉肝湯，潰服滋陰八物湯。又有房勞過度，羸弱者，初服八珍湯，潰服十全大補湯，脾虛不食六君子湯。日久成漏者，國老膏化湯送服琥珀蠟礬丸。外治法按癰疽潰瘍門。當戒房勞、怒氣、魚腥發物，慎重調理。
九龍丹
木香　乳香　沒藥　兒茶　血竭　巴豆（不去油）
等分為末，生蜜調成一塊，瓷盒收貯。臨用時旋丸豌豆大，每服九丸，空心熱酒一杯送下。行四五次，方食稀粥；腫甚者，間日再用一服自消。
【方歌】九龍丹醫懸癰毒，初起氣實膿未成，木香乳沒兒茶竭，巴豆蜜丸酒服靈。
滋陰八珍湯
當歸　生地黃　白芍藥（酒炒）　川芎　丹皮　花粉（各一錢）　澤瀉（五分）　甘草節（一錢）
水二盅，燈心五十寸，煎八分，食前服。大便秘者，加蜜炒大黃一錢。
【方歌】滋陰八物過膏粱，懸癰已潰服此方，四物丹皮花粉瀉，草節便秘加大黃。
仙方活命飲　琥珀蠟礬丸　托裡消毒散（俱見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
六味地黃丸（見面部雀斑）
十全大補湯　八珍湯　六君子湯（即香砂六君子湯減去藿香、砂仁。俱見潰瘍門）
龍膽瀉肝湯（見腰部纏腰火丹）
國老膏（見背部丹毒發）
**穿襠發**
穿襠毒發會陰前，憂思勞傷濕鬱源，焮痛紅順塌陷逆，腐深漏尿收斂難。
【注】此證生於會陰穴之前，腎囊之後。由憂思、勞傷、濕鬱凝結而成。初起如粟，漸生紅亮焮痛，潰出稠膿者順；若起如椒子，黑焦陷於皮肉之內，漫腫紫暗，並無焮熱，痛連睪丸及腰背肛門者逆。此係皮囊空處，凡生毒患，宜速潰根淺；但遇根深遲潰，腐傷尿管，漏尿不能收斂者至險。內治按懸癰，外治按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**跨馬癰**
跨馬癰生腎囊旁，重墜肝腎火濕傷，紅腫焮痛宜速潰，初清托裡勿寒涼。
【注】此證一名騙馬墜，生於腎囊之旁，大腿根里側，股縫夾空中。由肝、腎濕火結滯而成。初如豆粒，漸漸腫如鵝卵，隕墜壅重，色紅焮痛，暴起高腫，速潰稠膿者順；若漫腫平塌，微熱微紅，潰出稀膿者險，多成串皮漏證。此處乃至陰之下，醫治不可過用寒涼。初宜服仙方活命飲消之，次服托裡透膿湯。既潰之後，內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
[來源：醫宗金鑑/卷六十九/外科心法要訣/下部]


disease-Surgery **便毒**
便毒生於腿縫間，忍精瘀血怒傷肝，堅硬木痛寒熱作，初汗次下灸之痊。
【注】此證又名血疝，又名便癰，無論男女，皆可以生。發於少腹之下，腿根之上折紋縫中，經屬肝、腎。由強力房勞，忍精不泄，或欲念不遂，以致精博血留，聚於中途，壅遏而成；或為暴怒傷肝，氣滯血凝而發。初如杏核，漸如鵝卵，堅硬木痛，微熱不紅，令人寒熱往來，宜荊防敗毒散汗之；若煩躁作渴，氣鬱者宜山甲內消散以消解之；若過於堅硬大痛者，宜紅花散瘀湯舒通之。前藥用之不應者，宜九龍丹攻之，若無痛無熱，則不可攻下，宜陽燧錠日灸五七壯，以或軟、或消、或潰為止。膿勢將成不可強消，宜黃耆內托散托之；甚虛者，托裡透膿湯。既潰宜八珍湯、十全大補湯、補中益氣湯，因證用之。外用五色靈藥撒之，化腐煨膿；兼琥珀膏、萬應膏貼之，生肌斂口。斯證潰後，即名魚口。因生於折紋縫中，其瘡口潰大，身立則口必合，身屈則口必張，形如魚口開合之狀，故有魚口之名。但此毒系忍精不泄，怒氣傷肝而成。至於生楊梅而兼有便毒者，另詳註於楊梅門。
紅花散瘀湯
紅花　當歸尾　皂刺（各一錢）　生軍（三錢）　連翹（去心）　蘇木　穿山甲（炙研）　石決明　殭蠶（炒）　乳香　貝母（去心，研，各一錢）　黑牽牛（二錢）
酒、水各一盅，煎八分，空心服；行五六次，方食稀粥補之。
【方歌】紅花散瘀消堅硬，便毒初起腫痛添，歸刺軍翹蘇木甲，石決殭蠶乳貝牽。
黃耆內托散
黃耆（二錢）　白朮（土炒，一錢）　當歸　川芎（各二錢）　金銀花　皂刺　天花粉（各一錢）　澤瀉　甘草（炙，各五分）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】黃耆內托醫便毒，腫盛不消托潰良，白朮歸芎銀皂刺，天花瀉草力同劻。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
山甲內消散（見腹部中脘疽）
九龍丹（見前懸癰）
陽燧錠（見首卷烙法）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
八珍湯　十全大補湯　補中益氣湯　五色靈藥　萬應膏（俱見潰瘍門）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
**疳瘡**
疳瘡統名有三原，欲火未遂溲淋難，房術塗藥癗癢紫，光亮赤腫梅毒愆。
【注】此證統名疳瘡，又名妒精瘡。生於前陰。經云：前陰者宗筋之所，主督經脈絡，循陰器合篡間。又云：腎開竅於二陰。是瘡生於此，屬肝、督、腎三經也。其名異而形殊，生於馬口之下者，名下疳；生莖之上者，名蛀疳；莖上生瘡，外皮腫脹包裹者，名袖口疳；疳久而遍潰者，名蠟燭疳；痛引睪丸，陰囊腫墜者，名雞膯疳；痛而多癢，潰而不深，形如剝皮爛杏者，名瘙疳；生馬口旁，有孔如棕眼，眼內作癢，捻之有微膿出者，名鏇根疳；生楊梅時，或誤用熏、搽等藥以致腐爛如臼者，名楊梅疳；又有生楊梅時，服輕粉、水銀打成劫藥，以致便尿，尿管內刺痛者，名楊梅內疳。諸疳原由有三：一由男子欲念萌動，淫火猖狂，未經發泄，以致敗精濁血，留滯中途結而為腫；初起必先淋漓溲尿澀痛，次流黃濁敗精，陽物漸損，甚則腫痛腐爛，治當疏利肝腎邪火，以八正散、清肝導滯湯主之。一由房術熱藥，塗抹玉莖，洗擦陰器，僥倖不衰，久頓不泄，以致火鬱結腫，初起陽物癢痛堅硬，漸生疙瘩，色紫腐爛，血水淋漓，不時興舉，治當泄火解毒，以黃連解毒湯、蘆薈丸主之。一由娼家婦人陰器，瘀精濁氣未淨，輒與交媾，以致淫精傳染梅毒，初起皮腫紅亮，甚如水晶，破流腥水，麻癢時發，腫痛日增，治當解毒，以龍膽瀉肝湯主之，次服二子消毒散，外通用大豆甘草湯洗之；紅腫熱痛，以鯉魚膽汁敷之；損破腐爛，以鳳衣散、旱螺散、珍珠散、銀粉散、回春脫疳散，因證敷之。惟楊梅疳與楊梅內疳二證，多服五寶散甚效。
八正散
萹蓄　生軍（各一錢）　滑石（二錢）　瞿麥　甘草（生）　車前子　梔子　木通（各一錢）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】八正散清積火盛，小水作淋結腫疼，萹蓄軍滑瞿麥草，車前梔子木通靈。
清肝導滯湯
萹蓄（四錢）　滑石（二錢）　甘草（生，一錢）　大黃（便秘者用，二錢）　瞿麥（三錢）
水二盅，燈心五十寸，煎八分，空心服。
【方歌】清肝導滯清肝熱，玉莖腫疼小水澀，萹蓄滑石草大黃，燈心瞿麥服通徹。
二子消毒散
土茯苓（八兩）　豬脂（切碎，二兩）　杏仁（炒，去皮、尖）　殭蠶（炒）　蟬蛻（各七個）　牛膝　荊芥　防風（各一錢）　皂角子（七個）　金銀花（三錢）　肥皂子（七個）豬牙皂角（一條）
水八碗，煎三碗，作三次服；如結毒服三七日自愈。
袖口疳，加黃柏一錢，肥皂子倍之。楊梅疳，加薏苡仁、皂刺各一錢，側柏葉、綠豆、糯米各三錢。楊梅內疳，加海金砂、五加皮、白醜各一錢五分。
【方歌】二子消毒梅毒疳，土苓豬脂杏殭蠶，蟬膝荊防皂角子，銀花肥皂豬牙煎。
大豆甘草湯
黑豆（一合）　甘草（生，一兩）　赤皮蔥（三莖）　槐條（六十寸）
水煎濃，澄湯候溫，日洗二次。
【方歌】大豆甘草湯神方，諸般疳證洗之良，止癢消疼能解毒，赤蔥槐條共熬湯。
鳳衣散
鳳凰衣（雞抱卵殼，一錢）　輕粉（四分）　冰片（二分）　黃丹（一錢）
共研細末，鴨蛋清調敷，或干撒亦可。
【方歌】鳳衣散能敷潰疳，輕粉冰片共黃丹，化腐生肌兼止癢，鴨蛋清調痛即安。
旱螺散
白田螺殼（煅，三錢）　輕粉（一錢）　冰片　麝香（各三分）
共研細末，香油調敷。
【方歌】旱螺散用易生肌，潰疳癢痛俱可醫，煅螺殼與輕冰麝，香油調敷去腐宜。
珍珠散
珍珠　黃連（末）　黃柏（末）　定粉　輕粉　象牙（末）　五倍子（炒）　兒茶　沒藥　乳香（各等分）
共研極細末，先以米泔水洗患處，再撒此藥甚效。
【方歌】珍珠散治下疳瘡，清熱作瘀脫腐強，連柏兒茶輕定粉，五倍象牙沒乳香。
銀粉散
上好錫六錢火化開，入硃砂末二錢，攪炒砂枯，去砂留錫；再化開，投水銀一兩和勻，傾出聽用。定粉一兩研極細，鋪綿紙上，捲成一條，一頭點火，煨至紙盡為度；吹去紙灰，用粉同前錫汞，再加輕粉一兩，共合一處，研成極細末。先以甘草湯淋洗患處，拭乾隨撒。此藥能生肌、止痛、收斂，甚效。
【方歌】銀粉散醫疳腐蝕，莖損梅毒爛皆施，錫炒硃砂水銀入，定輕二粉對研之。
回春脫疳散
黑鉛五錢火化開，投水銀二錢五分，研不見星為度；再加寒水石三錢五分，輕粉二錢五分，硼砂一錢，共研細末。先以蔥、艾、花椒煎湯洗患處，再撒此藥。
【方歌】回春散先化黑鉛，次下水銀要細研，寒水硼砂輕粉入，下疳蝕爛撒之痊。
五寶散
石鐘乳（如乳頭下垂，敲破易碎似蜻蜒翅者方真，四錢）　硃砂（一錢）　珍珠（豆腐內煮半炷香時取出，二錢）　冰片（一錢）　琥珀（二錢）
各研極細，和一處再研數百轉，瓷罐密收；用藥二錢，加飛羅面八錢，再研和勻。每用土茯苓一斤，水八碗，煎至五碗，濾去渣，作五次，每次加五寶散一分和勻。量病上下服，日用十次；如鼻子腐爛，每日土茯苓內加辛夷三錢煎服，引藥上行。忌食海腥、牛、羊、鵝肉、火酒、煎炒，房事等件。
【方歌】五寶散朱鍾乳珍，冰珀飛羅面細勻，楊梅疳瘡結毒證，土苓湯調服最神。
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
蘆薈丸（見齒部牙衄）
龍膽瀉肝湯（見腰部纏腰火丹）
[來源：醫宗金鑑/卷六十九/外科心法要訣/下部]


disease-Surgery **陰蝨瘡**
陰蝨瘡蟲毛際內，肝腎濁熱不潔生，瘙癢抓紅含紫點，若還梅毒蠟皮形。
【注】此瘡一名八腳蟲，生於前陰毛際內，由肝、腎氣濁生熱，兼淫欲失洗不潔搏滯而成。瘙癢難忍，抓破色紅，中含紫點。內宜服蘆柏地黃丸，外用針挑破去蝨，隨擦銀杏無憂散易愈。若毛際內如豆如餅，發癢結如蠟皮者，楊梅毒也，即按楊梅毒治之。
銀杏無憂散
水銀（鉛製）　輕粉　杏仁（去皮、尖，搗膏）　蘆薈　雄黃　狼毒（各一錢）　麝香（一分）
除水銀、杏仁膏，共研，篩細，再入銀杏同研勻。先以石菖蒲煎湯洗之，用針挑破去蝨，隨用津唾調擦，使藥氣入內，愈不復發。切忌牛、犬、鱉肉。
【方歌】銀杏無憂散止癢，熱滯毛際陰蝨瘡，鉛製水銀輕粉杏，蘆薈雄黃狼麝香。
蘆柏地黃丸（即六味地黃丸加蘆薈五錢，蜜炒黃柏一兩。見面部雀斑）
**腎囊癰**
腎囊紅腫發為癰，寒熱口乾焮痛疼，肝腎濕熱流注此，失治潰深露睪凶。
【注】此證生於腎囊，紅腫，焮熱疼痛，身發寒熱，口乾飲冷，由肝、腎濕熱下注腎囊而成。初起宜服荊防敗毒散汗之，外用蔥、鹽熬湯燙之；寒熱已退，宜服清肝滲濕湯消解之；不應者，膿勢將成也，急服滋陰內托散；若氣怯食少者，宜服托裡透膿湯，外用二味拔毒散圈敷腫根。膿脹痛者，用臥針針之，出稠膿者順，出腥水者險，宜服托裡排膿湯，外用琥珀膏貼之；俟腫消、膿少、痛減時，用生肌散、生肌玉紅膏以生肌斂口。此癰本於肝、腎發出，以滋陰培補氣血為要。生肌斂口時，朝服六味地黃湯，暮服人參養榮湯，滋補之甚效。此證若失治，潰深露睪丸者險，然不可棄而不治，宜杉木灰托之，蘇子葉包之，患者仰臥，靜以養之，或可取效。
清肝滲濕湯
黃芩　梔子（生、研）　當歸　生地　白芍藥（酒炒）　川芎　柴胡　花粉　龍膽草（酒炒，各一錢）　甘草（生）　澤瀉　木通（各五分）
水二盅，燈心五十寸，煎八分，食前服。
【方歌】清肝滲濕消囊癰，小水淋漓腫痛攻，芩梔四物柴花粉，膽草燈甘瀉木通。
滋陰內托散
當歸　熟地　白芍藥（酒炒）　川芎（各一錢五分）　穿山甲（炙，研）　澤瀉　皂刺（各五分）　黃耆（一錢五分）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】滋陰內托將潰劑，囊癰欲膿托最宜，四物穿山瀉皂刺，食前煎服入黃耆。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
二味拔毒散（見腫瘍門）
托裡排膿湯（見項部魚尾毒）
琥珀毒（見頭部發際瘡）
生肌散　生肌玉紅膏　人參養榮湯（俱見潰瘍門）
六味地黃湯（即六味地黃丸改作煎劑。見面部雀斑）
**腎囊風**
腎囊風發屬肝經，證由風濕外襲成，麻癢搔破流脂水，甚起疙瘩火燎疼。
【注】此證一名繡球風，系腎囊作癢，由肝經濕熱，風邪外襲皮里而成。初起乾燥癢極，喜浴熱湯，甚起疙瘩，形如赤粟，麻癢搔破，浸淫脂水，皮熱痛如火燎者，此屬裡熱，俱宜龍膽瀉肝湯服之，外用蛇床子湯熏洗之，洗後，擦狼毒膏甚效。
蛇床子湯
威靈仙　蛇床子　當歸尾（各五錢）　縮砂殼（三錢）　土大黃　苦參（各五錢）　老蔥頭（七個）
水五碗，煎數滾，傾入盆內，先熏，候溫浸洗。
【方歌】蛇床子湯洗囊風，止癢消風除濕靈，威靈歸尾縮砂殼，土大黃與苦參蔥。
狼毒膏
狼毒　川椒　硫黃　檳榔　文蛤　蛇床子　大風子　枯白礬（各三錢）
共研細末，用香油一茶盅煎滾，下公豬膽汁一枚，和勻調前藥擦患處。
【方歌】狼毒膏擦繡球風，濕癢浸淫火燎疼，椒硫檳蛤床風子，枯礬豬膽油調成。
龍膽瀉肝湯（見腰部纏腰火丹）
**婦人陰瘡**
婦人陰瘡系總名，各有形證各屬經。陰挺如蛇脾虛弱，陰腫勞傷血分成，陰蝕胃虛積鬱致。陰脫憂思太過生，陰㿗氣血雙虛損，隨證施治諸證平。
【注】此證俱生於陰器。如陰中挺出一條如蛇形者，名為陰挺，由脾經虛弱，或產後遇怒受風所致。初宜服逍遙散加荊芥、防風，次宜朝服初中益氣湯倍用升麻，晚服龍膽瀉肝湯；外以蛇床子煎湯熏洗之。如陰戶忽然腫而作痛者，名為陰腫，又名蚌疽，由勞傷血分所致。宜四物湯加丹皮、澤瀉、花粉、柴胡服之，或服秦艽湯；外用艾葉一兩，防風六錢，大戟五錢，煎湯熏洗。如陰器外生疙瘩，內生小蟲作癢者，名為陰蝕，又名䘌瘡，由胃虛積鬱所致。宜四物湯加石菖蒲、龍膽草、黃連、木通服之；若寒熱與虛勞相似者，蟲入臟腑也，宜逍遙散吞送蘆薈丸，早晚各一服，外以溻癢湯熏洗，次以銀杏散塞入陰中，殺蟲止癢。如陰戶開而不閉，癢痛出水者，名為陰脫。由憂思太過所致，宜逍遙散或歸脾湯俱加柴胡、梔子、白芍、丹皮服之；由產後得者，補中益氣湯加五味子、醋炒白芍服之，外俱用荊芥、枳殼、訶子、文蛤，大劑煎湯熏洗。如子宮脫出，名為陰㿗，俗名㿗葫蘆，由氣血俱虛所致，宜補中益氣湯去柴胡，倍用升麻加益母草服之，外以蓖麻子肉，搗爛貼頂心，再用枳殼半斤煎湯熏洗。由思欲不遂，肝氣鬱結而成者，必先於小便似有堵塞之意，因而努力，久之隨努而下。令穩婆扶正葫蘆，令患婦仰臥，以枕墊腰，吹嚏藥收之。收入即緊閉陰器，隨以布帛將腿縛定，內仍服補中益氣湯自愈。
秦艽湯
秦艽（六錢）　石菖蒲　當歸（各三錢）
蔥白五個，水二盅，煎一盅，食前服。
【方歌】秦艽湯治蚌疽生，腫痛能除效可徵，石菖蒲與當歸片，食前蔥白水煎成。
溻癢湯
苦參　狼毒　蛇床子　當歸尾　威靈仙（各五錢）　鶴蝨草（一兩）
用河水十碗，煎數滾，濾去渣，貯盆內，乘熱先熏，待溫投公豬膽汁二三枚，和勻洗之甚效。
【方歌】溻癢殺蟲療陰蝕，熬湯熏洗不宜遲，苦參狼毒床歸尾，豬膽威靈鶴蝨施。
銀杏散
輕粉　雄黃　水銀（鉛製）　杏仁（生用，各一錢）
上各研，共和一處再勻，每用五分，棗肉一枚和丸，用絲綿包裹，線紮緊，將藥入陰內，留線頭在外，如小解時，將藥取出，解完復入內。一日一換，四五個自愈。
【方歌】銀杏散醫熱下侵，輕粉雄黃制水銀，杏仁棗肉綿包裹，陰癢生瘡用有神。
逍遙散（見背部上搭手）
歸脾湯（見乳部乳中結核）
補中益氣湯（見潰瘍門）
龍膽瀉肝湯（見腰部纏腰火丹）
四物湯（見耳部耳疳）
蘆薈丸（見齒部牙衄）
[來源：醫宗金鑑/卷六十九/外科心法要訣/下部]


disease-Surgery **臀部**
**鸛口疽**
鸛口疽生尻尾尖，經屬督脈濕痰源，腫如魚肫潰鸛嘴，少壯易愈老難痊。
【注】此證一名銳疽，生於尻尾骨尖處。初腫形如魚肫，色赤堅痛，潰破口若鸛嘴，屬督脈經，由濕痰流結所致。朝寒暮熱，夜重日輕，潰出稀膿為不足；或流稠膿鮮血為有餘。少壯可愈，老弱難斂，易於成漏。初起宜滋陰除濕湯以和之；已成不得內消者，用和氣養榮湯以托之；氣血虛弱，潰而斂遲者，滋腎保元湯以補之。若失治久而不斂者，宜服先天大造丸；兼服琥珀蠟礬丸，久久收斂。外治法按癰疽腫瘍、潰瘍門。
滋陰除濕湯
當歸　熟地　川芎　白芍（酒炒，各一錢）　陳皮　柴胡　知母　貝母（去心，研）　黃芩（各八分）　澤瀉　地骨皮　甘草（生，各五分）
水二盅，姜三片，煎八分，食前服。
【方歌】滋陰除濕鸛口疽，退熱消痰初起宜，四物陳柴知母草，澤瀉黃芩地骨皮。
和氣養榮湯
人參　白朮（土炒）　白茯苓　丹皮　陳皮　熟地　當歸　黃耆（各一錢）　沉香　甘草（炙，各五分）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】和氣養榮托銳疽，將膿煎服潰更宜，四君丹皮陳熟地，當歸沉香共黃耆。
滋腎保元湯
人參　白朮（土炒）　白茯苓　當歸身　熟地　黃耆　山萸肉　丹皮　杜仲（各一錢）　肉桂　附子（制）　甘草（炙，各五分）
水二盅，姜三片、紅棗肉二枚、建蓮子七個去心，煎八分，食前服。
【方歌】滋腎保元潰後虛，斂遲膿清水淋漓，十全大補除芎芍，山萸附子杜丹皮。
先天大造丸
人參　白朮（土炒）　當歸身　白茯苓　菟絲子　枸杞　黃精　牛膝（各二兩）　補骨脂（炒）　骨碎補（去毛，微炒）　巴戟肉　遠志（去心，各一兩）　廣木香　青鹽（各五錢）　丁香（以上共研末，三錢）　熟地（酒煮，搗膏，四兩）　仙茅（浸去赤汁，蒸熟，去皮，搗膏）　何首烏（去皮，黑豆同煮，去豆，搗膏）　膠棗肉（搗膏，各二兩）　肉蓯蓉（去鱗並內膜，酒浸搗膏）　紫河車（白酒煮爛搗膏，一具，以上六膏共入前藥末內）
上為細末，搗膏共合一處，再加煉過白蜂蜜為丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心溫酒送下。
【方歌】先天大造補氣血，專治癰疽潰後虛，膿水清稀難收斂。參朮歸苓地首烏，補骨青鹽骨碎補，枸杞黃精遠菟絲，巴戟仙茅丁木棗，河車牛膝蓯蓉俱。
琥珀蠟礬丸（見腫瘍門）
**坐馬癰**
坐馬癰屬督脈經，尻尾略上濕熱凝，高腫速潰稠膿順，漫腫潰遲紫水凶。
【注】此證生於尻尾骨略上，屬督脈經，由濕熱凝結而成。高腫潰速膿稠者順；若漫腫潰遲出紫水者險。虛人患此，易於成漏。初宜艾壯隔蒜片灸之，以宣通結滯，令其易潰易斂，內服之藥，與鸛口疽同。潰後內外俱按癰疽潰瘍門。
隔蒜灸法（見首卷灸法）
**臀癰**
臀癰證屬膀胱經，堅硬悶腫濕熱凝，肉厚之處遲潰斂，最宜紅活高腫疼。
【注】此證屬膀胱經濕熱凝結而成。生於臀肉厚處，腫、潰、斂俱遲慢。初宜隔蒜片艾灸，服仙方活命飲消之；不應者，即服透膿散，膿熟針之。潰後，內外治法俱按癰疽潰瘍門。
隔蒜灸法（見首卷灸法）
仙方活命飲　透膿散　俱見腫瘍門
**上馬癰下馬癰**
上馬癰與下馬癰，上左下右折紋生，膀胱濕熱憂憤起，黑陷屬重高腫輕。
【注】此證生於臀肉之下折紋中，屬膀胱經濕熱又兼七情不和，憂憤凝滯而成。初起如粟，黃膿小疱，漸生焮痛，寒熱往來，高腫紅亮為輕，平陷黑硬為重。初服荊防敗毒散以退寒熱、次服內托羌活湯；膿勢將成，服托裡透膿湯。其餘內外治法，俱按癰疽潰瘍門。
內托羌活湯
羌活　黃柏（酒炒，各二錢）　黃耆（一錢五分）　當歸尾　陳皮　藁本　連翹　蒼朮（炒）　甘草（炙）　防風（各一錢）　肉桂（三分）
水一盅，酒半盅，煎八分，食前服。
【方歌】內托羌活宣堅硬，燥濕能托臀下癰，歸黃陳柏同甘草，藁本連翹蒼桂風。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
**湧泉疽**
湧泉疽生尻骨前，形如伏鼠腫痛堅，督脈濕熱潰破險，少壯易愈老弱難。
【注】此證生尻骨之前長強穴，屬督脈經首穴，由濕熱凝結而成。初腫堅硬疼痛，狀如伏鼠，十日可刺。得白膿者順，潰遲青膿者險，紫黑水者逆。內治法同鸛口疽，外治潰後，按癰疽潰瘍門。少壯者得此易愈，老年氣衰弱者，多成冷漏難痊。
[來源：醫宗金鑑/卷六十九/外科心法要訣/臀部]


disease-Surgery **臟毒**
臟毒毒注在肛門，內外虛實各有因，醇酒厚味兼辛苦，外屬陽分內屬陰。
【注】此證有內外、陰陽之別。發於外者，由醇酒厚味，勤勞辛苦，蘊注於肛門，兩旁腫突，形如桃李，大便秘結，小水短赤，甚者肛門重墜緊閉，下氣不通，刺痛如錐，脈數有力，多實多熱，屬陽易治，宜服一煎散，能利二便，菩提露搽之；腫痛仍前，不全退者，膿將成也，宜服托裡透膿湯；膿脹痛針之；膿出之後，治同潰瘍門。發於內者，兼陰虛濕熱，下注肛門，內結壅腫，刺痛如錐，大便虛閉，小水淋漓，寒熱往來，遇夜尤甚，脈數微細，為虛為濕，屬陰難治，宜服五灰散，膿毒自然潰出；膿生遲者，服十全大補湯托之，潰後按潰瘍門。
一煎散
當歸尾　穿山甲（炙，研）　甘草（生）　桃仁泥　皂角刺（各二錢）　川黃連（一錢五分）　枳殼（麩炒）　檳榔　天花粉　烏藥　赤芍　生地　白芷（各一錢）　元明粉　大黃（各三錢）　紅花（五分）
水二盅，浸一宿，次早煎一滾，空心服，俟行三四次，以稀粥補之。
【方歌】一煎散消臟毒方，歸甲甘連桃枳榔，天花皂刺紅烏藥，芍地元明芷大黃。
菩提露
熊膽（三分）　冰片（一分）
涼水十茶匙，調化開，搽於患處甚效。
【方歌】菩提露消積熱痛，臟毒堅疼焮腫增，水調熊膽加冰片，搽於患處毒漸輕。
五灰散
血管鵝毛　血餘　蜈蚣　穿山甲　生鹿角（各燒存性）
各等分研細，共合勻。每服五錢，空心溫黃酒調下。
【方歌】五灰散用鵝管毛，血餘蜈甲鹿角燒，臟毒腫痛肛門內，每服五錢黃酒調。
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
十全大補湯（見潰瘍門）
**痔瘡**
痔瘡形名亦多般，不外風濕燥熱源，肛門內外俱可發，潰久成漏最難痊。
【注】此證系肛門生瘡，有生於肛門內者，有生於肛門外者。初起成癗，不破者為痔，易治；破潰而出膿血，黃水浸淫，淋瀝久不止者為漏，難痊。斯證名因形起，其名有二十四種，總不外乎醉飽入房，筋脈橫解，精氣脫泄，熱毒乘虛下注；或憂思太過，蘊積熱毒，憤郁之氣，致生風、濕、燥、熱，四氣相合而成。如結腫脹悶成塊者，濕盛也；結腫痛如火燎，二便閉者，大腸、小腸熱盛也；結腫多癢者，風盛也；肛門圍繞，折紋破裂，便結者，火燥也。初俱服止痛如神湯消解之，外俱用菩提露或田螺水點之。若堅硬者，以五倍子散，唾津調塗之，兼用朴硝、蔥頭煎湯洗之。頂大蒂小者，用藥線勒於痔根，每日緊線，其痔枯落，隨以月白珍珠散撒之收口；亦有頂小蒂大者，用枯痔散枯之。內痔不出者，用喚痔散填入肛門，其痔即出；隨以朴硝、蔥頭煎湯洗之。又有因勤苦勞役，負重遠行，以致氣血交錯而生痔者，俱用止痛如神湯加減服之。又有血箭痔生肛門，或里或外，堵塞墜腫，每逢大便用力，則鮮血急流如箭；不論糞前糞後，由腸胃風熱，而兼暴怒成之。初服生熟三黃丸，若唇白，面色痿黃，四肢無力，屬氣血兩虛，宜十全大補湯倍川芎、參、耆服之，外用自己小便洗之，童便熱洗亦可，其血自止。亦有腸風下血，點滴而出糞前者，宜防風秦艽湯；糞後出血者，為酒毒，宜服苦參地黃丸。效後必多服臟連丸二、三料除根。又有產後用力太過而生痔者，宜補中益氣湯，加桃仁、紅花、蘇木服之。又有久瀉、久痢而生痔者，宜補中益氣湯加槐花、皂莢子煅末服之。如痔已通腸，汙從漏孔出者，用胡連追毒丸酒服之；服後膿水反多者，藥力到也，勿以為懼。如漏有管者，用黃連閉管丸服之，可代針刀藥線之力。凡痔未破已破及成漏者，俱用卻毒湯燙洗，或用喇叭花煎湯（喇叭茶即土地黃苗），日洗二次。兼戒房勞、河豚、海腥、辛辣、椒酒等物。有久患痔而後咳嗽者，取效甚難；久病咳嗽而後生痔者，多致不救。
止痛如神湯
秦艽（去苗）　桃仁（去皮，尖，研）　皂角子（燒存性，研，各一錢）　蒼朮（米泔水浸，炒）　防風（各七分）　黃柏（酒炒，五分）　當歸尾（酒洗）　澤瀉（各三分）　檳榔（一分）熟大黃（一錢二分）
上除桃仁、皂角子、檳榔，用水二盅，將群藥煎至一盅；再入桃仁、皂角子、檳榔，再煎至八分。空心熱服，待少時以美膳壓之，不犯胃也。忌生冷、五辛、火酒、硬物、大料、濕面之類。
如腫有膿，加白葵花（去蕊心）五朵，青皮五分，木香三分，則膿從大便出也。如大便秘甚，倍大黃加麻仁、枳實。如腫甚，倍黃柏、澤瀉，加防己、豬苓、條芩。如痛甚，加羌活、郁李仁。如癢甚，倍防風，加黃耆、羌活、麻黃、藁本、甘草。如血下，倍黃柏，多加地榆、槐花、荊芥穗、白芷。如小便澀數不通者，加赤茯苓、車前子、燈心、萹蓄。
【方歌】止痛如神諸痔瘡，風濕燥熱總能防，歸柏桃榔皂角子，蒼朮艽風澤大黃。
田螺水
大田螺一枚，用尖刀挑起螺厴，入冰片末五釐，平放瓷盤內；待片時，螺竅內滲出漿水。用雞翎蘸點患處，勤勤點之，其腫自然消散。
【方歌】田螺水點痔瘡效，冰片裝入田螺竅，少時化水取點瘡，止痛消腫有奇妙。
五倍子散
用川文蛤大者一枚，敲一小孔，用陰乾荔枝草，揉碎塞入文蛤內令滿，用紙塞孔，濕紙包，煨片時許，取出去紙，研為細末。每一錢加輕粉三分，冰片五釐，共研極細末，唾津調塗患處。
【方歌】五倍子散痔痛墜，堅硬腫疼立刻揮，輕粉冰片各研細，荔枝草入蛤中煨。
藥線
芫花（五錢）　壁錢（二錢）
用白色細衣線三錢，同芫花、壁紙用水一碗盛貯小瓷罐內，慢火煮至湯干為度，取線陰乾。凡遇痔瘡癭瘤，頂大蒂小之證，用線一根，患大者二根，雙扣系扎患處，兩頭留線，日漸緊之，其患自然紫黑，冰冷不熱為度。輕者七日，重者十五日後必枯落，以月白珍珠散收口甚效。
【方歌】藥線芫花共壁錢，再加白扣線同煎，諸痔癭瘤系根處，生似蕈形用此捐。
枯痔散
天靈蓋（用童子者佳。又用青線水將天靈蓋浸片時，撈出以火煅紅，再入青線水內淬之，如此七次，淨用，四錢）　砒霜（一兩）　白礬（生，二兩）　輕粉（四錢）　蟾酥（二錢）
共為極細末，入小新鐵鍋內，上用粗瓷碗密蓋，鹽泥封固，炭火煅至二炷香，待冷揭開碗，將藥研末，搽痔上。每日辰、午、申三時，用溫水洗淨患處，上藥三次，上至七、八日，其痔枯黑堅硬，住藥裂縫，待其自落。
【方歌】枯痔天靈蓋煅淬，砒礬輕粉共蟾酥，入鍋碗蓋泥固煅，痔瘡新久搽皆除。
喚痔散
枯白礬（五分）　食鹽（炒，三分）　草烏（生）　刺蝟皮（煅，存性，各一錢）　麝香（五分）　冰片（二分）
共研細末，先用溫水洗淨肛門，隨用唾津調藥三錢，填入肛門，片時即出。
【方歌】喚痔散把內痔呼，刺蝟皮鹽麝草烏，冰片枯礬同研細，津調填入片時出。
生熟三黃湯
生地　熟地（各一錢五分）　黃連　黃柏　黃芩　人參　蒼朮（米泔水浸，炒）　白朮（土炒）　厚朴（姜炙）　當歸身　陳皮（各一錢）　地榆　防風　澤瀉　甘草（生，各六分）　烏梅（二個）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】生熟三黃連柏參，蒼芩厚術共歸陳，榆風澤瀉烏梅草，專醫血箭痔如神。
防風秦艽湯
防風　秦艽　當歸　生地　白芍（酒炒）　川芎　赤茯苓　連翹（去心，各一錢）　梔子（生，研）　蒼朮（米泔水浸，炒）　槐角　白芷　地榆　枳殼（麩炒）　檳榔　甘草（生，各六分）
水二盅，煎至八分，食前溫服。如便秘者加大黃。
【方歌】防風秦艽治腸風，墜腫津血最止疼，四物梔蒼槐角芷，地榆枳草翹檳苓。
苦參地黃丸
苦參（切片，酒浸濕，蒸曬九次為度，炒黃，為末，淨一斤）　生地黃（酒浸一宿，蒸熟搗爛，和入苦參末內，四兩）
加煉過蜂蜜為丸，如梧桐子大。每服三錢，白滾水送下，或酒下亦可，日服二次。
【方歌】苦參地黃糞後紅，皆因酒毒熱來攻，二味酒蒸蜂蜜煉，為丸水送最有功。
臟連丸
黃連（研淨末，八兩）　公豬大腸（水洗淨，肥者一段，長一尺二寸）
上二味，將黃連末裝入大腸內，兩頭以線紮緊，放砂鍋內，下煮酒二斤半，慢火熬之，以酒干為度；將藥腸取起，共搗如泥，如藥濃再曬一時許，復搗為丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心溫酒送下，久服除根。
【方歌】臟連丸用川黃連，研入豬腸煮酒煎，搗爛為丸溫酒服，便血肛門墜腫痊。
胡連追毒丸
胡黃連（切片，薑汁拌炒，研末）　刺蝟皮（炙，切片，再炒黃，研末，各一兩）　麝香（研細，二分）
共和一處研勻，軟飯為丸，如麻子大。每服一錢，食前溫酒送下。
【方歌】胡連追毒丸醫痔，成漏通腸服最宜，連麝蝟皮飯丸服，排盡瘀膿換好肌。
黃連閉管丸
胡黃連（淨末，一兩）　穿山甲（香油內炸黃）　石決明（煅）　槐花（微炒，各五錢）
共研細末，煉蜜為丸，如麻子大。每服一錢，空心清米湯送下。早晚服二次，至重者不過四十日而愈。
如漏四邊有硬肉突起者，加殭蠶二十條，炒研末，入藥內。及遍身諸般漏證，服此方皆可有效。
【方歌】黃連閉管丸穿山，石決槐花共細研，能除漏管米湯送，蜜丸麻子大一般。
卻毒湯
瓦松　馬齒莧　甘草（生，各五錢）　川文蛤　川椒　蒼朮　防風　蔥白　枳殼　側柏葉（各三錢）　焰硝（一兩）
水五碗，煎三碗。先熏後洗，日用三次。
【方歌】卻毒湯洗痔漏效，瓦松甘草蛤川椒，齒莧蒼風蔥枳殼，柏葉同熬加焰硝。
菩提露（見臟毒）
月白珍珠散　十全大補湯　補中益氣湯（俱見潰瘍門）
**坐板瘡**
坐板瘡在臀腿生，形如黍豆癢焮疼，暑濕熱毒凝肌肉，初宜燙洗油捻烘。
【注】此證一名風疳，生於臀腿之間，形如黍豆，色紅作癢，甚則焮痛，延及穀道，勢如火燎。由暑令坐日曬几凳，或久坐陰濕之地，以致暑濕熱毒，凝滯肌肉而成。初宜芫花、川椒、黃柏熬湯燙洗即消；或毒盛癢痛仍不止者，宜用油缸青布三指寬一條，香油調雄黃末一錢，攤於布上，卷之燃著，吹滅焰頭，向瘡烘之，其癢痛即止，甚效。
[來源：醫宗金鑑/卷六十九/外科心法要訣/臀部]


disease-Surgery **股部**
**附骨疽、咬骨疽**
附骨大腿外側生，在腿里側咬骨名。體虛寒濕乘虛入，寒熱往來不焮紅，痛甚徹骨難屈轉，寒濕化熱腫胖形。蒜灸起疱無疱逆，潰後最忌敗漿膿。
【注】此二證生於大腿裡外。外側屬足三陽經，里側屬足三陰經。附骨疽生於大腿外側，咬骨疽生於大腿里側。由體虛之人，露臥風冷，浴後乘涼，寒濕侵襲，或房欲之後，蓋覆單薄，寒邪乘虛入里，遂成斯疾。初覺寒熱往來，如同感冒風邪，隨後筋骨疼痛，不熱不紅，甚則痛如錐刺，筋骨不能屈伸動轉，經久陰極生陽，寒鬱為熱，熱甚腐肉為膿，外形腫胖無頭，皮色如常，漸透紅亮一點，內膿已成，凡治此證，初起寒熱往來，覺痛時，輕者即服萬靈丹，重者服五積散如牛膝、紅花；痛處用雷火針針之，發汗散寒，通行經絡；膿成開之。潰後余治俱按潰瘍門。
又有漫腫疼痛，發於尻臀部位者，宜服內托羌活湯，又有發於腿之裡側近膝者，屬足太陰脾、足厥陰肝二經部位，宜服內托黃耆湯。又有發於腿外側者，屬足少陽膽經部位，宜服內托酒煎湯。又有發於腿之正面者，屬陽明胃經部位，頭目昏眩，嘔吐不食，胸膈不利，心煩熱悶者，宜服茯苓佐經湯。又有發於腿之裡側，屬太陰脾經部位，骨節焮痛，四肢拘急，自汗短氣，小水不利，手足浮腫者，宜服附子六物湯，又有發於腿之後面，屬足太陽膀胱經部位，腿足攣痹，關節重痛，憎寒發熱，無汗惡寒，或兼惡風頭痛者，宜服麻黃佐經湯。又有三陰不足，外邪過盛，大腿通腫，皮色不變，疼痛日增，不消不潰者，此屬虛寒骨冷，急服大防風湯，補虛逐寒；日久消之不應者，勢欲作膿，外用隔蒜片灸之起疱，艾爆有聲為吉；灸之無疱，骨中不覺熱者屬逆。灸後宜服十全大補湯加牛膝、羌活，防己，或八珍湯加附子補托之，膿成脹痛，針之出黏白膿為順；若出白漿水或豆汁者，俱為敗漿，終屬險候，數證潰後，內外治法，亦俱按癰疽潰瘍門。
以上之證，皆由沉寒痼冷中來，外敷內服，不可用苦寒損脾泄氣等藥，犯之必至氣血冰凝，內肉瘀腐，日久化為汙水，不治之證也。按《準繩》等書云：傷寒汗後，余邪成流注，流注之壞證成附骨疽。夫汗後流注易愈，惟失治乃為壞證，不能復生，似不能變成附骨疽。況附骨疽系調治可愈之證，若果數變之後，則壞而又壞矣！又豈能復有成功乎？是流注壞證變成附骨之說，存而不論可也。
雷火神針
蘄艾（三錢）　丁香（五分）　麝香（三分）
藥與艾揉和，用夾紙一張，將藥平鋪紙上，用力實卷如指粗大，收貯。臨用以紙七層，平放患處，將針點著一頭，對患向紙捺實，待不痛方起針。病甚者，再針一次，七日後，火瘡大發，真功甚效。
【方歌】雷火神針攻寒濕，附骨疽痛針之宜，丁麝二香共蘄艾，燃針痛處功效奇。
內托黃耆湯
黃耆（鹽水拌，炒）　當歸　木爪　連翹（去心）　柴胡（各一錢）　羌活　肉桂　生地　黃柏（各五分）
酒、水各一盅，煎一盅，空心熱服。
【方歌】內托黃耆歸木瓜，羌柴翹桂地柏加，疽生膝股肝脾位，酒水煎之服最佳。
內托酒煎湯
當歸　黃耆（各二錢）　柴胡（一錢五分）　大力子　連翹（去心）　肉桂（各一錢）　升麻　黃柏　甘草（各五分）
酒、水各一盅，煎一盅，食前服。
【方歌】內托酒煎寒濕凝，腿外少陽附骨生，歸耆大力柴翹桂，升柏甘加酒水靈。
茯苓佐經湯
白茯苓　蒼朮（米泔水炒）　陳皮　白朮（土炒）　半夏（制，各一錢）　厚朴（姜炒）　木瓜　柴胡　藿香　澤瀉　葛根　甘草（各五分）
生薑三片，水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】茯苓佐經足陽明，腿面焮疼煩熱乘，平胃木瓜柴術半，藿瀉加姜葛引經。
附子六物湯
附子　甘草（各一錢）　防己　白朮（土炒）　白茯苓（各八分）　桂枝（五分）
生薑三片，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】附子六物風寒濕，流注脾經須服之，四肢拘急骨節痛，防己術甘苓桂枝。
麻黃佐經湯
麻黃　蒼朮（米泔水浸，炒）　防風　防己　羌活　白茯苓　葛根（各一錢）　桂心　甘草（生）細辛（各五分）
生薑三片，紅棗肉二枚，水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】麻黃佐經足太陽，風寒濕注本經傷，蒼朮二防羌活桂，苓甘細葛棗生薑。
大防風湯
人參（二錢）　防風　白朮（土炒）　黃耆　牛膝　杜仲　當歸　熟地　白芍（酒炒）　川芎　羌活　甘草　附子（制，各一錢）
【方歌】大防風療寒邪傷，附骨疽腫色如常，參朮黃耆牛膝仲，四物羌甘附子姜。
萬靈丹（方見腫瘍門）
內托羌活湯（方見臀部上馬癰）
隔蒜灸法方（見首卷灸法）
十全大補湯　八珍湯（俱見潰瘍門）
五積散（見內癰部腎癰）
[來源：醫宗金鑑/卷七十/外科心法要訣/股部]


disease-Surgery **股陰疽**
股陰疽發大股中，陰囊之側堅腫疼，七情不和憂憤致，潰後纏綿功難成。
【注】此證一名赤施，發生於股內合逢下近陰囊之側，因偏在厥陰經，故名大股也。堅硬漫腫木痛，由七情不和，憂思憤郁，凝結而成。因在陰經，起長、潰膿，俱屬遲緩，潰後尤見纏綿，收斂成功者甚少。初起與附骨疽治法同，腫潰俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**橫痃疽、陰疽**
橫痃疽左陰疽右，股內合縫腫硬疼，痛牽睪丸長蛤樣，三陰七情鬱滯凝。
【注】此二證俱生股內合縫折紋間，左為橫痃疽，右為陰疽，屬三陰經，由七情鬱滯凝結而成。漫腫堅硬時疼，甚則痛牽睪丸，上及少腹，形長如蛤，一兩月方能潰破，其膿深可知，破後膿稠可愈，敗漿最難斂口，久必成漏。初治同附骨疽，潰按癰疽潰瘍門。若膿水淋瀝，日久有生蟲者，形類蛔蟲，亦系膿深郁久之所化也，屬逆。
**伏兔疽**
伏兔穴處忌生疽，腫硬針灸不相宜，疼痛徹心寒熱作，胃火毒滯潰難醫。
【注】經云：伏兔不宜生瘡。蓋伏兔乃胃經穴道，在膝蓋之上六寸正中，用力大如掌，一堆高肉處，禁用針灸。始發，寒熱交作，疼痛徹心，由胃火毒滯而成。潰後最難收斂。初治同附骨疽，潰按潰瘍門。
**股陽疽、環跳疽**
股陽疽生股外側，內搏於骨不變色，環跳疽腫腿難伸，俱由風濕寒凝結。
【注】股陽疽生於股外側，胯尖之後，其毒內搏骨節，膿深至骨，故漫腫不變色也。環跳疽生胯骨節間之環跳穴，所以腰難屈伸，漫腫隱痛也。此二證皆由風、濕、寒凝結而成。屬足少陽膽經。初起宜服黃狗下頦方，更刺委中穴出黑血，其腿即能轉動。若漫腫大痛者，俱宜服內托黃耆湯；痛而筋攣者，萬靈丹汗之；痛止換服神應養真丹。遍身走注作痛，兩腳面胖腫者，亦服萬靈丹汗之；痛止則宜服大防風湯倍加參、朮、歸、耆等藥宣消之。若時時跳痛將潰，宜托裡透膿湯服之；潰後膿清稀者，宜十全大補湯加牛膝，外以豆豉餅灸之。瘡口紫陷者，十全大補湯加附子服之，外換附子餅灸之。食少者，胃弱也，諸虛皆稟於脾胃，宜香砂六君子湯減去砂仁加當歸服之。俟胃口強盛，仍服十全大補湯。潰面反痛者，氣血虛也，治宜峻補。始終外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。但環跳疽潰破，多成踵疾。
黃狗下頦方
黃狗下頦（連舌皮毛，劈下，入罐內鹽泥封固，鐵盞蓋口，煅一炷香，覺煙清即止，務宜存性，取出色黑如炭為度。若帶白色，其性已過，則無用矣。用時研極細末用下頦，宜於屠家已殺者制用，若生取特殺，恐反招不祥）　豌豆粉　白蘞末
三味各等分，共和勻。每服五錢，溫黃酒空心調服，外以此藥用香油調敷患處。服藥之後，出臭汗及熟睡為準。
【方歌】黃狗下頦連舌皮，入罐泥封火煅宜，豌豆粉研加白蘞，酒調臀腿疽盡醫。
內托黃耆湯　大防風湯（俱見附骨疽）
萬靈丹（見腫瘍門）
神應養真丹（見頭部遊風）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
十全大補湯　香砂六君子湯（俱見潰瘍門）
附子餅（見首卷灸法）
**肚門癰、箕門癰**
肚門癰在股肚生，股內近膝箕門癰，二證紅腫焮熱痛，膀胱脾經濕熱成。
【注】此二證俱屬濕熱凝結而成。肚門癰生於大腿肚，屬足太陽膀胱經；箕門癰生於股內近膝，屬足太陰脾經。初起紅腫焮痛者，宜服神授衛生湯；若焮腫便秘，煩躁飲冷，脈數者，熱淫於內也，宜內疏黃連湯，或雙解貴金丸下之；若腫痛寒熱，脈沉而無力，胸腹脹滿，飲食如常者，宜服檳蘇散；如腫痛寒熱已止，即換服逍遙散；若腫痛色不變，寒熱，食少，體倦者，由肝虛濕痰下注也，宜補中益氣湯加茯苓、半夏、芍藥服之；若患此入房，腫硬，二便不通者，宜六味地黃丸加牛膝、車前，俟二便通利，仍服補中益氣湯。余治按癰疽腫瘍、潰瘍門。
檳蘇散
檳榔　紫蘇　香附　木瓜　陳皮　大腹皮（各一錢）　羌活（五分）　木香（三分）
生薑三片，蔥白三寸，水二盅，煎一盅，空心服。
【方歌】檳蘇腹脹氣不舒，股內箕門癰可除，香附木瓜陳大腹，木香羌活檳榔蘇。
神授衛生湯　內疏黃連湯　雙解貴金丸（俱見腫瘍門）
逍遙散（見背部上搭手）
補中益氣湯（見潰瘍門）
六味地黃丸（見面部雀斑）
[來源：醫宗金鑑/卷七十/外科心法要訣/股部]


disease-Surgery **腿遊風**
腿遊風在繞腿生，赤腫如雲焮熱疼，榮衛風熱相搏滯，宜砭出血雙解清。
【注】此證兩腿裡外忽生赤腫，形如堆云，焮熱疼痛，由榮衛風熱相搏，結滯而成。凡遇此證，先施砭石，放出惡血，隨服雙解通聖散，次以當歸拈痛湯清解治之；外貼牛肉片，以拔風毒甚效。
當歸拈痛湯
當歸　羌活　茵陳蒿　蒼朮（米泔水浸，炒）　防風（各一錢）　苦參　白朮（土炒）　升麻（各七分）　葛根　澤瀉　人參　知母　黃芩　豬苓　甘草（各五分）　黃柏（三分）
水二盅，煎八分，食前服。
【方歌】當歸拈痛腿遊風，羌活人參二術升，茵陳葛草芩知柏，苦參風瀉共豬苓。
雙解通聖散（見唇部唇風）
**青腿牙疳**
青腿牙疳何故生，只緣上下不交通，陽火炎熾陰寒閉，凝結為毒此病成。青腿如雲茄黑色，疲頑腫硬履難行，牙疳齦腫出臭血，穿破腮唇腐黑凶。
【注】此證自古方書罕載其名，僅傳雍正年間，北路隨營醫官陶起麟頗得其詳。略云：軍中凡病腿腫色青者，其上必發牙疳；凡病牙疳腐血者，其下必發青腿，二者相因而至。推其原，皆因上為陽火炎熾，下為陰寒閉郁，以至陰陽上下不交，各自為寒為熱，各為凝結而生此證也。相近內地，間亦有之，邊外雖亦有不甚多，惟內地人，初居邊外，得此證者竟十居八九，蓋中國之人，本不耐邊外嚴寒，更不免坐臥濕地，故寒濕之痰生於下，致腿青腫，其病形如雲片，色似茄黑，肉體頑硬，所以步履艱難也。又緣邊外缺少五穀，多食牛、羊等肉，其熱與濕合，蒸瘀於胃，毒火上熏，致生牙疳，牙齦腐腫出血，若穿腮破唇，腐爛色黑，即為危候。邊外相傳，僅有令服馬乳之法。麟初到軍營，診視青腿牙疳之證，亦僅知投以馬乳；閱歷既久，因悟馬腦之力，較馬乳為效倍速，令患者服之，是夜即能發出大汗，而諸病減矣！蓋腦為諸陽之首，其性溫暖，且能流通故耳。兼服活絡流氣飲、加味二妙湯，宣其血氣，通其經絡，使毒不得凝結。外用砭法，令惡血流出，以殺毒勢；更以牛肉片貼敷，以拔出積毒，不數日而愈。蓋黑血出，則陰氣外泄，陽氣即隨陰氣而下降，兩相交濟，上下自安也。由是習為成法，其中活者頗多，因不敢自私，著之於書，以公於世，並將所著應驗諸方，備詳於後。
服馬乳法　治青腿牙疳。
用青、白馬乳，早、午、晚隨擠隨服，甚效。如無青、白馬，雜色馬亦可。
服馬腦法　治青腿牙疳。
用馬腦子一個，用竹刀挑去筋膜，放在碗內，先將馬腦攪勻，再用滾黃酒沖服，或一斤或半斤俱可。倘一次不能服盡，分作二次沖服亦可。
活絡流氣飲（一名和中既濟湯）
蒼朮　木瓜　羌活　附子（生）　山楂肉　獨活　懷牛膝　麻黃（各二錢）　黃柏　烏藥　乾薑　檳榔　枳殼（麩炒，各一錢五分）　甘草（八分）
黑豆四十九粒，生薑三片，水四盅，煎一盅服，渣再煎，水三盅，煎八分。
如牙疳盛，減去乾薑、附子，加胡黃連二錢，龍膽草二錢。如牙疳輕而腿疼重，加肉桂二錢。如寒熱已退，減去羌活、麻黃，加威靈仙二錢，五加皮二錢。
【方歌】活絡流氣去風強，青腿牙疳初服良，除濕清胃通經絡，加減臨時莫執方。蒼朮木瓜羌附子，山楂獨膝柏麻黃，烏藥乾薑榔枳草，引加黑豆與生薑。
加味二妙湯
黃柏（生）　蒼朮（米泔浸，炒）　牛膝（各三錢）　檳榔　澤瀉　木瓜　烏藥（各二錢）　當歸尾（一錢五分）
黑豆四十九粒，生薑三片，水三盅，煎一盅；再煎渣，水二盅半，煎八分。
【方歌】加味二妙行步難，青腿牙疳齦腫宣，柏蒼牛膝歸榔瀉，木瓜烏藥豆姜煎。
砭刺出血法
此法用三稜扁針，形如錐挺者，向腿之青黑處，勿論穴道，量黑之大小，針一分深，或十針、二十針俱可，務令黑血流出；外以牛肉割片，貼針眼並黑處。次日再看，如黑處微退，仍針仍貼。如無牛肉，當頂刺破，用罐拔法。
搽牙牛黃青黛散
牛黃　青黛（各五分）　硼砂（二錢）　硃砂　人中白（煅）　龍骨（煅各一錢）　冰片（三分）
共研細末，先以甘草湯將口漱淨，再上此藥。
【方歌】牛黃青黛散硼砂，冰片硃砂中白加，龍骨共研為細末，牙疳腫腐此藥搽。
一方用煮馬肉湯燙洗。
一方用羊肝割片，貼黑處。
一方用芥菜子搗面，燒酒調，敷黑腫處。
**青腿牙疳不治證**
一、形氣衰敗，飲食不思者不治。
一、牙齒俱落，紫黑流血，腐潰穢臭者不治。
一、腿大腫腐爛，或細乾枯者不治。
[來源：醫宗金鑑/卷七十/外科心法要訣/股部]


disease-Surgery **膝部**
**膝癰、疪疽**
膝癰焮腫色紅疼，疪疽如癰色不紅，宣軟為順堅硬逆，脾腎肝經邪所乘。
【注】膝癰生於膝蓋，色紅、焮腫疼痛，屬氣血實；疪疽亦生在膝蓋，腫大如癰，其色不變，寒熱往來，屬氣血虛。宣軟為順，堅硬如石者為逆。經云：肉之小會為溪。溪者，二肘、二膝、四腕也。凡脾病在溪；腎有邪，其氣留於兩膝；凡筋病皆屬於節，筋乃肝之餘，故又屬肝，是以溪會有病，皆從脾、腎、肝三經邪氣乘之也。始終內、外治法、俱按癰疽腫瘍，潰瘍門，惟兩膝俱生屬敗證，不可治也。
**膝眼風**
膝眼風在鬼眼生，疼痛如錐胖腫形，下虛風濕寒侵襲，屈伸不遂溫散靈。
【注】此證生於膝眼穴，又名鬼眼穴，在膝蓋之下，左右兩骨空陷中，由下焦素虛，外邪易於侵襲，先從膝眼隱隱作疼，如風勝，其痛則走注不定；寒勝，則痛如錐刺；濕勝，則外見胖腫。屈不能伸，其病在筋；伸不能屈，其病在骨；動移不遂，沉寒痼冷之候也，惟在臨證宜詳辨之。初服萬靈丹溫散之，其痛即止，次服獨活寄生湯宣補之。效遲者，兼用火針針膝眼穴，此轉重就輕之法也。單膝生者輕，雙膝生者重。若左膝方愈，復病右膝，右膝方愈，復病左膝者，名過膝風，屬險，治法同前。
獨活寄生湯
獨活　桑寄生（如無真者，以川續斷代之）　人參　茯苓　川芎（酒洗）　防風　桂心　杜仲（薑汁炒，去絲）　牛膝　秦艽　細辛（各一錢五分）　當歸（酒洗）　白芍（酒炒）　熟地　甘草（各一錢）　生薑五片，水二盅，煎七分，食前服。
【方歌】獨活寄生肝腎虛，寒濕注膝腫痛居，參苓四物防風桂，杜膝秦艽甘細宜。
萬靈丹（見腫瘍門）
**鶴膝風**
鶴膝風腫生於膝，上下枯細三陰虛，風寒濕邪乘虛入，痛寒攣風筋緩濕。
【注】此證一名遊膝風，一名鼓捶風，痢後得者為痢風。單生者輕，雙生者最重。因循日久，膝腫粗大，上下股脛枯細。由足三陰經虛，風、寒、濕邪乘虛而入，為是病也。膝內隱痛寒勝也，筋急而攣風勝也，筋緩無力濕勝也。初腫如綿，皮色不變，亦無焮熱，疼痛日增，無論單雙，俱宜服五積散汗之；次服萬靈丹溫散之，外敷回陽玉龍膏；常服換骨丹或蛜螂丸，以驅其邪。若日久不消，勢欲潰者，宜服獨活寄生湯，或大防風湯補而溫之，痛甚加乳香。潰後時出白漿，浮皮雖腐，腫痛仍前，不可用蝕藥，只宜芙蓉葉、菊花葉各五錢，研末，大麥米飯拌均貼之，亦可止疼。或用豆腐渣蒸熱捏作餅，貼之亦可。此證系外證中之敗證也，收功甚難。
換骨丹
蒼朮（四兩）　枸杞（二兩五錢）　茄根（洗，二兩）　當歸　牛膝　敗龜板　防風　秦艽　獨活　萆薢　羌活　蠶沙　鬆節　虎骨（酥炙，各一兩）
共用酒浸，曬乾，研為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三錢，食前白滾水送下。
【方歌】換骨丹歸膝枸蒼，龜板風艽獨薢羌，蠶沙鬆節茄根虎，鶴膝風生服最良。
蛜螂丸
蛜螂（即全蠍生者，一個）　白芷　桂心　安息香　阿魏（以上各用童便、酒炒熟）　威靈仙　白附子（童便、酒炒）　當歸　羌活　桃仁（童便、酒炒）　牛膝　北漏蘆　地骨皮　白芍（酒炒，各一兩）　乳香　沒藥（二味用童便、酒炒，各七錢五分）
共研末，煉蜜為丸，桐子大，每服三錢，空心溫酒送下。
【方歌】蛜螂丸治鶴膝風，芷桂安息魏威靈，白附歸羌桃乳沒，膝漏骨皮芍蜜成。
五積散（見內癰部腎癰）
大防風湯（見股部附骨疽）
萬靈丹　回陽玉龍膏（俱見腫瘍門）
獨活寄主湯（見本部膝眼風）
**下石疽**
下石疽在膝上生，堅硬如石牽筋疼，皮色如常難潰斂，證由血滯外寒凝。
【注】此證生於膝間，無論膝蓋及左右，俱可以生。堅硬如石，牽筋疼痛，腫如雞卵，皮色不變，並無焮熱，難消難潰，既潰難斂，最屬疲頑。由身虛，寒邪深襲，致令血瘀凝結，而成腫潰。內外治法，俱與中石疽參考。但此證腫潰俱涼，若涼化為熱，見諸善證者始吉；仍見惡證者，難痊。
**緩疽**
緩疽血滯外寒凝，腫硬如饅膝上生，紫黯潰遲多焮熱，腫久漸腐爛皮疼。
【注】此證由外寒深襲，血瘀凝滯而成。生於兩膝上，或生於膝兩旁，腫硬如饅，木痛日增，其色紫黯，積日不潰，證之情形，與下石疽相似，惟多焮熱，腫久則腐爛肌肉、皮膚。初服當歸拈痛湯，以宣通濕熱，次按中石疽治法，內宜溫補，外宜灸法。虛甚者，十全大補湯相兼治之
當歸拈痛湯（見股部腿遊風）
十全大補湯（見潰瘍門）
**委中毒**
委中毒在膕紋生，屈伸木硬微腫紅，膽熱流入膀胱遏，速宜活血刺委中。
【注】此證生委中穴，穴在膝後膕中央約紋，動脈陷中即是。約紋者，折紋也，又名血郗，穴屬膀胱經，俗名腿凹，經曰膕中，由膽經積熱，流入膀胱，壅遏不行而成。木硬腫痛、微紅、屈伸艱難。治宜速用活血散瘀湯，逐下惡血為效，緩則筋縮而成廢疾！諸書皆云：兼刺委中穴出血自消，然刺穴必兼有腰痛不能轉移者，方可刺之，即出血亦不可過多，多則令人身撲，面見脫色。其餘內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。亦有焮痛，色赤、潰速者，由濕熱凝結所致，治法亦按腫瘍、潰瘍門。
活血散瘀湯
當歸尾　赤芍　桃仁（去皮、尖）　大黃（酒炒，各二錢）　川芎　蘇木（各一錢五分）　丹皮　枳殼（麩炒）　栝蔞仁（各一錢）　檳榔（六分）
水二盅，煎八分，空心服；渣再煎服。
【方歌】活血散瘀委中毒，皆因積熱腫其處、歸芍丹皮桃枳榔，栝蔞大黃芎蘇木。
**上水魚**
上水魚生委中旁，折紋兩稍疼埂昂，長若魚形瘀熱結，外施砭血敷二黃。
【注】此證生委中折紋兩稍，腫如高埂，長若魚形，色紫作痛，由血熱遇外寒稽留，則血瘀凝結而成。外用砭法，向腫埂上砭出惡血，兼用二黃散香油調敷，甚效。
二黃散（即顛倒散。見鼻部肺風粉刺）
**人面瘡**
膝肘瘡生如人面，自古傳來系孽因，流氣苦參敷貝母，從善改惡自察心。
【注】此證自古傳來，乃奇病也。多生兩膝，或生兩肘，腫類人形，眉目口鼻皆具。《本事方》云：瘡口能飲食，施治諸藥，絕無所苦，惟敷貝母，其瘡皺眉閉口，自此，日用貝母末和水敷灌，數日瘡消結痂而愈。又諸書皆以為素積冤譴，須自清心懺悔。初宜服流氣飲，日久宜用大苦參丸。今據所用之藥，俱系辛熱疏散之品，其證或因風、寒、濕三氣，凝合之所化，亦未必盡由冤譴所致也，依古施治，諒可奏效。
大苦參丸
苦參（二兩）　蔓荊子　赤茯苓　山藥　白芷　荊芥　防風　白附子　川芎　山梔（生）　何首烏　白蒺藜　皂角　川烏（炮）　黃耆　赤芍　獨活　羌活（各五錢）　草烏（炮一錢五錢）
上為細末，麵糊和丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心黃酒送下，不飲酒者，以茶代之。
【方歌】大苦參丸人面瘡，蔓苓山藥芷荊防，白附芎梔何蒺皂，川草烏耆芍獨羌。
流氣飲（方見背部痰注發）
[來源：醫宗金鑑/卷七十/外科心法要訣/膝部]


disease-Surgery **脛部**
**三里發**
三里發腫牛眼形，膝眼之下冷痛凝，勞力傷筋兼胃熱，腫色青黑紫血膿。
【注】此證生膝眼下三寸，外側前廉兩筋間。初腫形如牛眼，拘急冷疼，由勞力傷筋，胃熱凝結而成。漸增腫痛，其色青黑，潰出紫血，次出稀膿，內外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**腓腨發**
腓腨發在小腿肚，憎寒煩躁積熱成，焮腫痛潰膿血吉，漫腫平塌清水凶。
【注】此證發於腓腨，即小腿肚也。由腎水不足，膀胱積熱凝結而成，古方云不治。若焮赤高腫疼痛，潰出正膿而兼血者吉，為順；或漫腫平塌，紫暗臖痛，潰出清水者凶，為逆。初服仙方活命飲，潰服八珍湯。氣血虛者，服十全大補湯；下虛者，以桂附地黃丸補之。外治法同癰疽潰瘍門。
仙方活命飲（見腫瘍門）
八珍湯　十全大補湯（俱見潰瘍門）
桂附地黃丸（見面部頰瘍）
**黃鰍癰**
黃鰍癰生腿肚旁，疼痛硬腫若鰍長，肝脾濕熱微紅色，順出稠膿逆敗漿。
【注】此證生在小腿肚裡側，疼痛硬腫，長有數寸，形如泥鰍，其色微紅，由肝、脾二經濕熱凝結而成。應期潰破出稠膿者為順；若出汙水敗漿者屬逆。初服五香流氣飲，其次內、外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
五香流氣飲
金銀花（二兩）　小茴香　殭蠶（炒）　羌活　獨活　連翹（去心）　栝蔞仁（各一兩五錢）　藿香（五錢）　丁香（二錢）　木香　沉香　甘草（各一錢）
分為十劑，水煎，隨病上下服。
【方歌】五香流氣治黃鰍，流注結核也能瘳，丁木茴沉僵藿草，銀花羌獨翹栝蔞。
**青蛇毒**
青蛇毒生腿肚下，形長三寸紫塊僵，腎與膀胱濕熱結，急針蛇頭血出良。
【注】此證又名青蛇便，生於小腿肚之下，形長二三寸，結腫，紫塊、僵硬，憎寒壯熱，大痛不食，由腎經素虛，膀胱濕熱下注而成。蛇頭向下者，毒輕而淺，急刺蛇頭一半寸，出紫黑血，隨針孔搽拔疔散；外敷離宮錠，內服仙方活命飲，加黃柏、牛膝、木瓜。亦有蛇頭向上者，毒深而惡急，刺蛇頭一、二寸，出紫黑血，針孔用白降丹細條插入五、六分，外貼巴膏，余腫敷太乙紫金錠，內服麥靈丹，俟毒減退，次服仙方活命飲調和之。若毒入腹，嘔吐腹脹，神昏脈躁，俱為逆證。
拔疔散（見齒部牙疔）
離宮錠　仙方活命飲　麥靈丹（俱見腫瘍門）
白降丹　巴膏（俱見潰瘍門）
太乙紫金錠（見胸部脾發疽）
**接骨發**
接骨發如核桃形，腿肚之下硬脹疼，色紅漫腫宜速潰，遲損筋脈缺踵行。
【注】此證生於腿肚之下，接骨之上，脛骨與足後跟骨相接處，故名接骨發，屬膀胱經濕熱凝結而成。初如核桃，其硬如物打磕蹦之狀，急脹微疼，色紅漫腫，膿宜速潰，遲則膿毒損筋，筋脈既傷，腿缺踵行。踵行者，不能全足踐地，惟恃足指著力而行也。始終內、外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
**附陰疽**
附陰疽發內踝上，初如紅粟日增疼，堅硬赤腫漸如卵，三陰交會濕熱凝。
【注】此證生內踝骨之上三寸，初如紅粟，疼痛日增，堅硬赤腫，漸如雞卵，系三陰交會濕熱積聚而成。始終內、外治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。但三陰交系純陰之穴，收斂遲緩，調養不可不慎。
**內踝疽、外踝疽**
內外踝疽濕寒成，血澀氣滯阻於經，三阻外側三陰里，初用宣通蒜灸靈。
【注】此二證生兩足踝近腕之處，在內踝者名走緩，又名鞋帶疽；在外踝者名腳拐毒。蓋內踝骨屬三陰經脈絡也，外踝骨，屬三陽經脈絡也。俱由濕寒下注，血澀氣阻而成，其堅硬漫腫，皮色不變，時時隱痛，難於行立者，初服瘡科流氣飲加牛膝、木瓜、防己，以宣通之，外用蒜片灸法以消之。發三陰經者服內托黃耆湯；發三陽經者，服內托羌活湯。若虛弱將欲作膿，跳痛無時者，俱服十全大補湯，外敷烏龍膏。其腫潰法，俱按癰疽腫瘍，潰瘍門。
瘡科流氣飲（見背部痰注發）
內托黃耆湯（見股部附骨疽）
內托羌活湯（見臀部上馬癰）
十全大補湯（見腫瘍門）
烏龍膏（見腫瘍門）
**穿踝疽**
穿踝疽由脾濕寒，里發串外踝骨間，有頭屬陽陰悶腫，潰出清水廢疾纏。
【注】此證由脾經濕寒下注，血澀氣阻而成。先從里踝骨發起，串及外踝，致令裡外通腫，以有頭為陽，易破；若惟悶腫無頭為陰，難潰。其證初起寒熱往來，有紅暈兼有熱也，宜服荊防敗毒散；皮色不變者，服萬靈丹。其餘腫潰治法，俱同內，外二踝疽。若潰出清水，或投方不應，纏綿日久者，必成廢疾，難治。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
萬靈丹（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十一/外科心法要訣/脛部]


disease-Surgery **濕毒流注**
（附：瓜藤纏）
濕毒流注腿脛生，頂如牛眼漫腫形，紫輕黑重膿水漬，寒濕暑熱在腠凝。
【注】此證生於腿脛，流行不定，或發一二處，瘡頂形似牛眼，根腳漫腫，輕則色紫，重則色黑，潰破膿水浸漬，好肉破爛，日久不斂。由暴風疾雨，寒濕暑火，侵在腠理，而肌肉為病也。初覺急服防風通聖散，加木瓜、牛膝、防己、蒼朮消之；若腿脛至晚發熱者，宜服當歸拈痛湯，加牛膝。外治初搽三妙散，腫痛全消，換搽輕粉散斂之即效。若繞脛而發，即名瓜藤纏，結核數枚，日久腫痛，腐爛不已，亦屬濕熱下注而成，治法同前。
輕粉散
輕粉（一錢五分）　黃丹　黃柏　密陀僧　高末茶　乳香（各三錢）　麝香（五分）
共研末，先用蔥熬湯洗患處，再搽此藥。
【方歌】輕粉黃丹柏陀僧，末茶乳麝共研成，濕毒流注臁瘡證，化腐除濕又止疼。
防風通聖散（見頭部禿瘡）
當歸拈痛湯（見股部腿遊見）
三妙散（見腹部臍癰）
**腎氣遊風**
腎氣遊風腿肚生，紅腫如雲火烘疼，證由腎火蘊於內，膀胱氣滯外受風。
【注】此證多生於腎虛之人。腿肚紅腫，形如雲片，遊走不定，痛如火烘，由腎火內蘊，外受風邪，膀胱氣滯而成也。初服紫蘇流氣飲，次服檳榔丸；外用豆腐研調黃柏末，貼敷之，甚效。
紫蘇流氣飲
紫蘇　黃柏　木瓜　檳榔　香附　陳皮　川芎　厚朴（姜炒）　白芷　蒼朮（米泔水浸，炒）　烏藥　荊芥　防風　甘草　獨活　枳殼（麩炒）
等分，姜三片，棗一枚，水煎服。
【方歌】紫蘇流氣柏瓜榔，香附陳芎厚芷蒼，烏藥荊防甘獨枳，腎氣遊風服最昌。
檳榔丸
檳榔　枳殼（麩炒各二兩）　木瓜（一兩五錢）　木香（一兩）　大黃（四兩）
共研細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心白滾湯送下，黃酒送下亦可。
【方歌】檳榔枳殼木瓜研，木香大黃煉蜜丸，腎氣遊風紅腫痛，空心水送自然痊。
**臁瘡**
臁瘡當分內外廉，外廉易治內難痊，外屬三陽濕熱結，內屬三陰虛熱纏。法宜搜風除濕熱，外貼三香夾紙錢。
【注】此證生在兩脛內外廉骨，外廉屬足三陽經濕熱結聚，早治易於見效；內廉屬三陰有濕，兼血分虛熱而成，更兼廉骨皮肉澆薄，難得見效，極其纏綿。初發先癢後痛，紅腫成片，破津紫水。新起宜貼三香膏，色紫貼夾紙膏；日久瘡色紫黑，貼解毒紫金膏；又年久頑臁，瘡皮烏黑下陷，臭穢不堪者，用蜈蚣餞法，去風毒、化瘀腐，蓋貼黃蠟膏，漸效。初服黃耆丸，日久者服四生丸，下元虛冷者宜虎潛丸，常服甚效，但腿脛在至陰之下，生瘡者當戒勞動，發物，其證可愈，否則難痊。
三香膏
輕粉　乳香　松香（各等分）
共為末、香油調稠，用夾紙一面，以針密刺細孔，將藥夾搽紙內；先以蔥湯洗淨患處，將藥紙有針孔一面，對瘡貼之，三日一換。
【方歌】三香輕粉乳松香，研末油調紙內藏，蔥湯洗患方貼藥，初起臁瘡用此良。
夾紙膏
黃丹（炒）　輕粉　兒茶　沒藥　雄黃　血竭　五倍子（炒）　銀硃　枯礬（各等分）
共為末，量瘡大小，剪油紙二張，夾藥於內，紙周圍用麵糊黏住，紙上用針刺孔；先將瘡口用蔥、椒煎湯洗淨拭乾，然後貼上，以帛縛之，三日一洗，再換新藥貼之。
【方歌】夾紙膏貼臁瘡破，黃丹輕粉兒茶沒，雄黃竭倍銀硃礬，油紙夾貼腐可脫。
解毒紫金膏
明淨松香　皂礬（煅赤各一斤）
共研極細末，香油調稠；先用蔥、艾、甘草煎湯洗淨患處，再搽此藥，油紙蓋住，以軟布紮緊，三日一換，此藥又治楊梅結毒，腐爛作臭，膿水淋漓，用之甚效。
【方歌】解毒紫金臁瘡爛，明淨松香皂礬煅，二味研末香油調，蔥艾草湯先洗患。
蜈蚣餞
蜈蚣　甘草　獨活　白芷（各一錢）
桐油二兩，將藥煎滾；先以米泔水洗淨臁瘡，水和白麵作圈，圍在瘡之四邊，勿令泄氣，將腿放平，以茶匙挑油，漸漸乘熱加滿，待油溫取下，以後風毒自散，腐肉漸脫，其功甚速。
【方歌】蜈蚣餞治久臁瘡，皮黑下陷臭難當，桐油煎草獨活芷，白麵圈瘡油燙強。
黃蠟膏
血竭　赤石脂（煅）　龍骨（煅各三錢）
共為細末，香油一兩，入血餘栗子大一團，枯去渣；再入黃蠟一兩，白膠香三錢，熔化盡離火，下血竭等末，攪勻候冷，瓷罐盛之，用時捏作薄片貼瘡上，絹帛縛定，三日後翻過貼之。
【方歌】黃蠟血餘竭白膠，石脂龍骨入油調，蜈蚣餞後此膏蓋，肌肉能生痛自消。
黃耆丸
黃耆　川烏頭（炮，去皮、弦）　赤小豆　蒺藜（炒，去刺）　地龍（去土，炒）　川楝子（鹽水泡，去核）　茴香（炒）　防風（各一兩）　烏藥（五錢）
上為細末，酒煮，麵糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒送下，鹽湯亦可，婦人用醋煎滾，候溫送下。
【方歌】黃耆丸治臁瘡起，川烏赤豆共蒺藜，地龍川楝茴香炒，防風烏藥酒糊宜。
四生丸
地龍（去土，炒）　白附子　殭蠶（炒）　草烏（去皮、尖，炮）　五靈脂（各等分）
上為細末，米糊為丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食前茶、酒任下。
【方歌】四生臁瘡久纏綿，骨節多疼舉動難，地龍白附殭蠶炒，草烏靈脂米糊丸。
虎潛丸
敗龜板（酥炙，四兩）　知母　黃柏（二味鹽、酒炒）　熟地（各三兩）　牛膝（酒蒸）　白芍（酒炒）　陳皮（鹽水潤，各二兩）　鎖陽（酒潤）　當歸（酒洗，各一兩五錢）　虎脛骨（酥炙，一兩）
共研末，羯羊肉酒煮爛搗膏，和入藥末內為丸，如梧桐子大。每服三錢，空心淡鹽湯送下，冬月加乾薑一兩。
【方歌】虎潛丸療筋骨痿，下元虛冷精血虧，龜板鎖陽膝虎脛，知柏芍陳熟地歸。
**鱔漏**
鱔漏生在腿肚間，孔如鑽眼津水綿，頗類濕瘡濕熱發，艾湯熏洗覺癢痊。
【注】此證由濕熱而成。初起頗類濕瘡，生於腿肚，癢痛相兼，破津黃水，綿綿不已，其孔深如鑽眼，復受寒氣侵入瘡孔，以致口寒肌冷。法宜艾葉、老蔥熬湯，每日先熏後洗。瘡口發熱覺癢時，即貼黃蠟膏，收斂而愈。
黃蠟膏（見臁瘡）
**四彎風**
四彎風生腿腳彎，每月一發最纏綿，形如風癬風邪襲，搔破成瘡癢難堪。
【注】此證生在兩腿彎、腳彎，每月一發，形如風癬，屬風邪襲入腠理而成。其癢無度，搔破津水，形如濕癬，法宜大麥一升熬湯，先熏後洗；次搽三妙散，滲濕殺蟲，其癢即止，緩緩取效。
三妙散（見腹部臍癰）
**風疽**
風疽生脛曲凹中，癢搔皮損津汁濃，風邪留於血脈內，煩熱昏冒肌腫痛。
【注】此證生脛骨及曲凹之處，癢搔皮損，津黃汁，極其黏濃。由風邪留於血脈相搏而成。因其根深，故有疽名。甚則身體煩熱，昏冒，而肌肉透紅，更增腫疼。宜服防風湯，外抹青竹大豆油，即效。
防風湯
防風　附子（制）　麻黃（蜜炙）　白芷　木通　柴胡　當歸（焙）　桔梗　甘草（炙）　羌活（各五分）
共為粗末，水一盅半，煎八分，澄去滓，食後服，臨睡再用一服。如欲出汗，俟空心，頭煎落滓，並一服之；後食稀粥、生薑，食畢被覆臥取汗，避風。
【方歌】防風湯療風熱搏，留於血脈津汁破，附子麻黃芷木通，柴胡歸桔甘羌活。
青竹大豆油
青竹筒截三尺長，徑一寸半，筒內裝黑豆一升，以穀糠、馬糞二物燒火，當竹筒中炙之，以瓷碗兩頭接取油汁。先以清米甘水和鹽熱洗患處，拭乾，即塗豆油，不過三度極效。
【方歌】青竹筒截三尺長，徑要寸半黑豆裝，穀糠馬糞燒炙筒，風疽搔癢油塗良。
[來源：醫宗金鑑/卷七十一/外科心法要訣/脛部]


disease-Surgery **足部**
**足發背**
足發背屬膽胃經，七情六淫下注成，詳別善惡分順逆，細辨疽癰定死生。
【注】此證一名足趺發。凡足背雖行三陽，而偏在膽胃二經居多。證由七情內郁，或兼六淫外傷而成。經云：三背不宜生瘡。惟足背多筋多骨，肉少皮薄，又在至陰之下，發瘡疽者，升發遲慢，所以謂為險候也，宜別五善、七惡而分順逆。發背者，大瘡之通名也。須當細辨，或疽或癰，順逆既分，則生死定焉。初宜服仙方活命飲，及隔蒜灸之。令瘡速潰。余與腫瘍、潰瘍門治同。
仙方活命飲（見腫瘍門）
隔蒜灸法（見首卷灸法）
**湧泉疽**
湧泉疽發在足心，腎虛濕滯多屬陰，速破潰淺癰可治，黑陷為疽命難存。
【注】此證生在足心湧泉穴，一名足心發，又名穿窟天蛇，俗名病穿板，屬足少陰，由腎經虛損，兼濕熱下注而成，若十四日內即潰，膿淺為癰，猶可調治，初服仙方活命飲，外用神燈照法。虛甚膿生遲者，十全大補湯；潰後兼用桂附地黃丸服之。余治按癰疽腫瘍、潰瘍門。若黑陷不疼，二十一日之內不潰膿者為疽，屬陰敗之證難救。
仙方活命飲（見腫瘍門）
神燈照法（見首卷）
十全大補湯（見潰瘍門）
桂附地黃丸（見面部頰瘍）
**脫疽**
脫疽多生足指間，黃疱如粟黑爛延，腎竭血枯五敗證，割切仍黑定歸泉。
【注】此證多生足指之間，手指生者間或有之。蓋手足十指乃臟腑枝幹。未發疽之先，煩躁發熱，頗類消渴，日久始發此患。初生如粟，黃疱一點，皮色紫暗，猶如煮熟紅棗，黑氣侵漫，腐爛延開，五指相傳，甚則攻於腳面，痛如湯潑火燃，其臭氣雖異香難解。由膏粱藥酒，及房術丹石熱藥，以致陽精煽惑，淫火猖狂，蘊蓄於臟腑，消爍陰液而成。斯時血死心敗，皮死肺敗，筋死肝敗，肉死脾敗，骨死腎敗，此五敗證，雖遇靈丹亦難獲效，初起宜服解毒濟生湯，外用大麥米煮飯，拌芙蓉葉、菊花葉各五錢，貼之止痛。消之不應者，必施割法，須患者情願，將死生付於度外，遵古法毒在肉則割，毒在骨則切。然割切之法，須宜早施，乘其未及延散時，用頭髮十餘根，緊纏患指本節盡處，繞扎十餘轉，毋令毒氣攻延好肉，隨用蟾酥餅放於初起黃疱頂上，加艾灸之，至肉枯瘡死為度；次日病指盡黑，方用利刀，尋至本節縫中，將患指徐順取下。血流不止者用如聖金刀散止之，余腫以離宮錠塗之。次日倘有黑氣未盡，單用蟾酥餅研末撒之，用陀僧膏蓋貼，黑氣自退；患上生膿，兼貼生肌玉紅膏及生肌等藥，肌生護骨斂口，此為吉兆，內宜滋腎水、養氣血、健脾、安神之劑，如陰陽二氣丹、清神散、金液戊土丹俱可服之。若內、外始終無變證，十中可保三四；若割切之後，復生黑氣過節，侵漫好肉，疼痛尤甚者，屬逆。此證初起不痛者，宜雌雄霹靂火灸之，其餘滋補、燙洗等法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
按：諸書論脫疽單生於足大趾，而別指生者，俱名敦疽，此非確論。然脫疽偏生於屬陰經之指者居多，屢經如此，後之學者，宜詳審焉可也。
解毒濟生湯
當歸　遠志（去心）　川芎　花粉　柴胡　黃芩　犀角（鎊）　麥冬（去心）　知母　黃柏　茯神　金銀花（各一錢）　紅花　牛膝　甘草（生，各五分）
水二盅，煎八分，入童便一杯，食前服。如生手指間，去牛膝加升麻。
【方歌】解毒濟生歸遠芎，花粉柴芩犀麥冬，知柏茯銀紅膝草，脫疽初起煩熱攻。
如聖金刀散
松香（七兩）　生白礬　枯白礬（各一兩五錢）
共研極細末，瓷罐收貯，臨用時，撒於患處。
【方歌】如聖金刀散刃傷，血流不止撒之良，白礬枯礬松香等，共研為末罐收藏。
陰陽二氣丹
天門冬（去心）　麥門冬（去心）　元參（湯泡去粗皮，以上三味各搗膏）　五味子（炒）　人中白（生）　黃柏（各一兩）　甘草（生）　澤瀉　枯白礬　青黛（各三錢）　冰片（一錢）
各研細末，同天門冬等膏，加煉蜜少許，再搗千餘下，軟硬得中，丸如梧桐子大，硃砂為衣。每服六十丸，童便、人乳各一酒盅，空心送下，安睡一時。
【方歌】陰陽二氣丹脫疽，腎水枯乾燥熱欺，天麥元參甘瀉味，中白冰礬柏黛宜。
清神散
綠豆粉（一兩）　牛黃（三分）　甘草節（五錢）　冰片（五分）　硃砂（三錢）
上共為極細末，每服一錢，淡竹葉、燈心煎湯調服。
【方歌】清神散治脫疽發，悶亂心煩調服佳，豆粉牛黃甘草節，研加冰片共硃砂。
金液戊土丹
茯神　胡黃連　烏梅肉　人中黃　五味子（各一兩）　硃砂　雄黃　硝石　遠志（去心）　石菖蒲（各三錢）　牛黃　冰片（各一錢）
各研細末，共和一處，再研千轉。於端午、七夕或春、秋二分，冬、夏二至吉辰，在淨室中，先將烏梅肉搗膏，和入藥末內，加煉蜜少許，搗千餘下，軟硬得中為丸，每丸重一錢，金鉑為衣。每服一丸，人乳、童便各一酒盅，隨病上下化服。修和之時，服藥之際，忌婦人、僧尼、孝服、雞犬等見之。此藥用蠟封固收藏，不泄藥味，愈久愈效。
【方歌】金液戊土茯牛黃，朱雄硝遠片石菖，胡連梅肉中黃味，專治脫疽發背瘡。
雌雄霹靂火
雌黃　雄黃　丁香（各二錢）　麝香（一分）
上為細末，用蘄艾茸二錢，將藥末搓入艾內，作豌豆大丸，安患上灸之，毋論癢痛，以肉焦為度。如毒已經走散，就紅暈盡處，排炷灸之，痛則至癢，癢則至痛，以瘡紅活為妙。
【方歌】霹靂火治陰疽方，脫疽不疼灸更強，雌黃丁麝雄黃末，蘄艾茸搓藥末良。
蟾酥餅（即蟾酥丸作餅。見疔瘡門）
離宮錠（見腫瘍門）
陀僧膏　生肌玉紅膏（俱見潰瘍門）
**敦疽**
敦疽多生足指疼，腫色紅活出血膿，血燥精竭無敗色，膏粱房勞脾腎經。
【注】此證多生於足指，而手指亦間有生者，由膏粱太過則損脾，房勞太過則傷腎；脾既損則血生少，腎既傷則精必竭，更兼濕熱壅盛而成。初起黃粟小疱，痛如湯潑火燃，其色紅活，腫無黑暈，潰破有膿，腐無敗色，此屬血脈未死之候。然此證雖無敗色，亦由臟腑發出，未可視為小毒也，法宜急服滋陰救燥、補血理脾之藥。初服解毒濟生湯、六味地黃湯，潰服人參養榮湯、桂附地黃湯。外初宜蝌蚪拔毒散塗之，將潰貼蟾酥餅，兼貼巴膏，潰腐之後，換搽生肌玉紅膏生肌斂口。初終禁用灸法。患者宜清心寡慾調理，庶免變證。
解毒濟生湯（見脫疽）
六味地黃湯（見面部雀斑）
桂附地黃湯（見面部頰瘍）
人參養榮湯　巴膏　生肌玉紅膏（俱見潰瘍門）
蝌蚪拔毒散（見腫瘍門）
蟾酥餅（即蟾酥丸作餅。見疔瘡門）
**甲疽**
甲疽多因剔甲傷，甲長侵肉破成瘡，胬肉高突痛難忍，消瘀化胬效非常。
【注】此證因割嵌指甲傷肉，或剔甲傷肉，或甲長侵肉，穿窄小靴鞋，以致甲旁焮腫破爛，時津黃水，胬肉高突，疼痛難忍，不能著衣。原繫好肉受傷，宜用鹽湯燙洗，外敷華佗累效散，白膏藥蓋貼，胬肉消盡即愈。
華佗累效散
乳香　硇砂（各一錢）　輕粉（五分）　橄欖核（燒，存性三枚）　黃丹（三分）
共研細末，香油調敷。
【方歌】華佗累效敷嵌甲，黃丹輕粉乳硇砂，橄欖核燒同碾細，香油調濃患處搽。
白膏（藥見潰瘍門）
**足跟疽**
足跟疽生腳攣根，狀如兔咬紫紅焮，陽躍積熱潰難斂，初宜隔蒜艾灸勤。
【注】此證生足跟，俗名腳攣根，由臟腑積熱，汗出涉水，遠行傷筋而成。初腫紅紫疼痛，潰破膿水淋瀝，狀如兔咬。經云：兔齧狀如赤豆，至骨急治，遲則害人。蓋謂毒之深惡也。屬足太陽膀胱經，穴名申脈，即陽蹺脈發源之所，又系腎經所過之路，瘡口久潰不合，陽蹺脈氣不能沖發，腎氣由此漏泄，以致患者益虛，初起宜隔蒜片灸之，服仙方活命飲加肉桂、牛膝；潰後宜補中益氣湯、人參養榮湯、桂附地黃丸隨證滋補治之。余按癰疽潰瘍門。海藏云：兔齧久不收斂，用鹽湯洗之，白朮研末撒之，兩日一易，謹戒一切勞碌即效。
隔蒜灸法（見首卷灸法）
仙方活命飲（見腫瘍門）
補中益氣湯　人參養榮湯（俱見潰瘍門）
桂附地黃丸（見面部頰瘍）
**厲癰、四淫**
厲癰勢小足旁生，四淫在足上下凝，三陰虧損為疽重，三陽濕熱發癰輕。
【注】《靈樞》云：發於足上下，名曰四淫，其狀大癰，急治之，百日死；發於足旁，名曰厲癰，其狀不大，急治之，去其黑者，不消輒益，不治，百日死。此二證俱由足三陰經虧損，為疽者重；若兼足三陽經濕熱下注，而成癰者輕。若紅腫疼痛，潰破有膿，腐脫無黑氣浸漫，屬濕熱偏盛，順證易治；若微紅微腫，潰出膿水，屬陰氣凝結，不能化膿，險證難治；若黑暗漫腫，痛不潰膿，煩熱作渴，小水淋漓，為陰敗惡證，屬逆。四淫無邊沿，厲癰類敦疽，初俱宜仙方活命飲，外宜隔蒜灸，以宣壅毒。將潰宜服人參養榮湯，兼六味地黃丸以滋補之，若色黯不痛，即用桑柴烘法，以行壅滯助陽氣，更宜十全大補湯兼桂附地黃丸，壯脾滋水治之，或可成功。若妄用苦寒克伐之藥，多致不救，外治法同敦疽。
仙方活命飲（見腫瘍門）
隔蒜灸法（見首卷灸法）
人參養榮湯　十全大補湯（俱見潰瘍門）
六味地黃丸（見面部雀斑）
桑柴烘法（見首卷）
桂附地黃丸（見面部頰瘍）
[來源：醫宗金鑑/卷七十一/外科心法要訣/足部]


disease-Surgery **臭田螺**
臭田螺瘡最纏綿，腳丫搔癢起白斑，搓破皮爛腥水臭，治宜清熱滲濕痊。
【注】此證由胃經濕熱下注而生。腳丫破爛，其患甚小，其癢搓之不能解，必搓至皮爛，津腥臭水覺疼時，其癢方止，次日仍癢，經年不愈，極其纏綿。法宜甘草薏苡仁煎湯洗之，嚼細茶葉塗之，干則黃連膏潤之；破爛甚者，宜用鵝掌皮，煅存性，研末，香油調敷，甚效。
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
**牛程蹇**
牛程蹇因奔走急，腳熱著水寒風襲，氣滯血凝起硬埂，法宜鴿糞滾湯漬。
【注】此證生於足跟，及足掌皮內，頑硬腫起，高埂色黃，疼痛不能行履。由腳熱著冷水，或遇寒風襲於血脈，令氣滯血凝而成，法宜用盆一個，內安新磚，磚上安鴿糞，糞上合罩籬，以腳踏罩籬上；次以滾水從旁衝入，蒸之、浸漬之，冷則易之。或用新磚燒紅，韭菜汁潑之，將病足踏於其上燙之。早治或有消者，久則破裂，膿水津流，每日米泔水淨洗，搽牛角散，四圍頑皮浮起剪之，換搽生肌玉紅膏、月白珍珠散，生肌斂口自愈。
牛角散
松香　輕粉　水龍骨（即舊船底油石灰）　牛角尖（燒灰）
共為末，牛骨髓調搽。
【方歌】牛角散治牛程蹇，久破膿水流不痊，松香輕粉水龍骨，牛角燒灰須用尖。
生肌玉紅膏　月白珍珠散（俱見潰瘍門）
**土慄**
土慄生在足跟旁，腫若琉璃亮色黃，行路崎嶇傷筋骨，急服仙方合五香。
【注】此證又名琉璃疽，生在足跟之旁，形如棗慄，亮而色黃，腫若琉璃，由行崎嶇之路，勞傷筋骨血脈而成。急服五香湯及仙方活命飲，宣通壅滯；膿熟針之，膿少而多水者，以陀僧膏貼之。余按癰疽潰瘍治法。
五香湯
乳香　藿香　丁香　沉香　青木香（各三錢半）
水二盅，煎八分，服之。
【方歌】五香湯善治土慄，行路勞傷血脈積，乳藿丁沉青木香，煎服舒壅功效極。
仙方活命飲（見腫瘍門）
陀僧膏（見潰瘍門）
**冷疔**
冷疔濕寒足跟生，疼痛徹骨紫疱形，黑爛深孔流血水，氣穢神燈照法靈。
【注】此證生在足跟，由濕寒凝結而成。形如棗慄，起紫白疱，疼痛徹骨，漸生黑氣，腐爛孔深，時流血水。氣穢經久不斂者，宜神燈照法照之。鐵粉散敷之。初服內補十宣散，次按潰瘍治同。
鐵粉散
生鐵粉（即鐵砂。如無，用黑鉛四兩，鐵杓化開，傾水中冷定取出，再化再傾，以鉛化盡為度，去水取末。三錢）　黃丹（飛）　輕粉　松香（各一錢）　麝香（一分）
各研細末，共和一處再研勻；將患處以蔥湯洗去血水腐臭，香油調藥搽於患上，油紙蓋之，扎之。
【方歌】鐵粉散醫足冷疔，能蝕黑腐肌肉生，黃丹輕粉松香麝，香油調搽紙蓋靈。
神燈照法（見首卷）
內補十宣散（見胸部𤷍癧癰）
**腳氣瘡**
腳氣瘡在足膝生，濕熱相搏風氣乘，壯熱腫痛津黃水，心神煩躁犀角靈。
【注】此證生於足膝，由濕熱內搏，滯於膚腠，外為風乘，不得宣通，故令腳膝生瘡，癢痛作腫，破津黃水，形類黃水瘡，惟身體壯熱，心神煩躁，經久難瘥。宜服犀角散，外以漏蘆湯洗之，兼敷龍骨散甚效。
犀角散
犀角屑　天麻　黃耆　枳殼（麩炒）　白鮮皮　黃芩　防風　羌活　白蒺藜（各七錢五分）　檳榔（一兩）　烏梢蛇（酒浸，二兩）　甘草（炙，五錢）
上研粗末，每服八錢，水一盅半，生薑五片，煎一盅，去渣，不拘時溫服。
【方歌】犀角散醫腳氣瘡，天麻耆枳白鮮榔，烏蛇芩草風羌活，蒺藜粗末引加姜。
漏蘆湯
漏蘆　甘草生　槐白皮　五加皮　白蘞（各一兩五錢）　白蒺藜（四兩）
共為粗末，每用五兩，水八碗，煎五碗，去渣，淋洗。
【方歌】漏蘆湯甘槐白皮，五加白蘞白蒺藜，腳氣瘡疼癢津水，熬湯洗患散濕急。
龍骨散
白龍骨（研）　輕粉（各二錢五分）　檳榔（研一錢）　豬糞（新瓦上焙乾，再入火中燒之存性，取出研末，五錢）
共研勻，先以口含薺水或溫鹽湯，洗令瘡淨見肉；卻用香油調藥，隨瘡大小敷之。未愈再敷。
【方歌】龍骨散能去濕腐，腳氣瘡敷自然無，輕榔豬糞香油入，久遠惡瘡用亦除。
**田螺疱**
田螺疱在足掌生，里濕外寒蒸郁成，豆粒黃疱悶脹硬，破津臭水腫爛疼。
【注】此證多生足掌，而手掌罕見。由脾經濕熱下注，外寒閉塞，或因熱體涉水，濕冷之氣蒸鬱而成，初生形如豆粒，黃疱悶脹，硬疼不能著地，連生數疱，皮厚難於自破，傳度三五成片濕爛；甚則足跗俱腫，寒熱往來，法宜苦參、菖蒲、野艾熬湯熱洗，次用線針將疱挑破，放出臭水，加味太乙膏貼之。又將疱皮剪去，宜用石膏、輕粉等分研末撒之，仍以加味太乙膏蓋貼，內服解毒瀉脾湯。更有經年不愈者，系下部濕寒，以金匱腎氣丸常服甚效。
解毒瀉脾湯
石膏（煅）　牛蒡子（炒，研）　防風　黃芩　蒼朮（炒）　甘草（生）　木通　山梔（生，研各一錢）
水二盅，燈心二十根，煎八分，服之。
【方歌】解毒瀉脾芩蒡子，風膏蒼朮草通梔，田螺疱起宜煎服，清熱疏風又去濕。
加味太乙膏（見潰瘍門）
金匱腎氣丸（即桂附地黃丸加車前子、牛膝各一兩。見面部頰瘍）
**肉刺**
肉刺證由纏腳生，或著窄鞋遠路行，步履艱難疼痛甚，玉簪根搗貼塗靈。
【注】此證生在腳指，形如雞眼，故俗名雞眼。根陷肉裡，頂起硬凸，疼痛步履不得。或因纏腳，或著窄鞋遠行，皆可生之。法宜貼加味太乙膏滋潤之，或用紫玉簪花根，搗爛貼塗，以油紙蓋之。又地骨皮、紅花等分研細，香油調敷俱效。
加味太乙膏（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十一/外科心法要訣/足部]


disease-Surgery **發無定處（上）**
**疔瘡**
五臟皆可發疔瘡，現於形體細考詳，若論陰陽分上下，欲知經臟辨何方。
疔名火焰發心經，往往生於唇指中，心作煩時神恍惚，痛兼麻癢疱黃紅。
毒發肝經名紫燕，此患多於筋骨見，破流血水爛串筋，指青舌強神昏亂。
黃鼓由於脾發毒，多生口角與顴骨，疱黃光潤紅色纏，麻癢硬僵兼嘔吐。
毒發肺經名白刃，白疱頂硬根突峻，易腐易陷多損腮，咳吐痰涎氣急甚。
從來黑靨發腎經，黑斑紫疱硬如釘，為毒極甚疼牽骨，驚悸沉昏目露睛。
以上五疔應五臟，又有紅絲疔一樣，初如小瘡漸發紅，最忌紅絲攻心上。
凡治疔證貴乎早，三陰三陽更宜曉，在下宜灸上宜針，速醫即愈緩難保。
【注】此數證俱名曰疔。蓋疔者，如丁釘之狀，其形小，其根深，隨處可生。由恣食厚味，或中蛇蠱之毒，或中疫死牛、馬、豬、羊之毒，或受四時不正疫氣，致生是證。夫疔瘡者，乃火證也，迅速之病，有朝發夕死，隨發隨死，三五日不死，一月半月亦必死，此係臟腑之乖逆，性情之激變，節候之寒溫肅殺，且毒中有淺深也，若一時失治，立判存亡，有名為火焰疔者，多生於唇、口及手掌指節間，初生一點紅黃小疱，痛癢麻木；甚則寒熱交作，煩躁舌強，言語疏忽，此屬心經毒火而成也。有名為紫燕疔者，多生於手、足、腰、肋、筋骨之間，初生便作紫疱，次日破流血水，三日後串筋爛骨，甚則目紅甲青，邪視神昏、睡語驚惕，此屬肝經毒火而成也。有名為黃鼓疔者，初生黃疱，光亮明潤，四畔紅色纏繞，多生口角、腮、顴、眼胞上下及太陽正面之處，發時便作麻癢，重則噁心嘔吐，肢體木痛，寒熱交作，煩渴乾噦，此屬脾經毒火而成也。有名為白刃疔者，初生白疱，頂硬根突，破流脂水，癢痛兼作，多生鼻孔、兩手，易腐易陷，重則腮損咽焦，咳吐痰涎，鼻掀氣急，此屬肺經毒火而成也。有名為黑靨疔者，多生耳竅、牙縫、胸腹，腰腎偏僻之處，初生黑斑紫疱，毒串皮膚，漸攻肌肉，頑硬如疔，痛徹骨髓，重則手足青紫，驚悸沉困，軟陷孔深，目睛透露，此屬腎經毒火而成也。以上五疔，本於五臟而生。
又有紅絲疔，發於手掌及骨節間，初起形似小瘡，漸發紅絲，上攻手膊，令人寒熱往來，甚則噁心嘔吐，治遲者，紅絲攻心，常能壞人。又有暗疔，末發而腋下先堅腫無頭，次腫陰囊睪丸，突兀如筋頭，令人寒熱拘急，焮熱疼痛。又有內疔，先發寒熱腹痛，數日間，忽然腫起一塊如積者是也。又有羊毛疔，身發寒熱，狀類傷寒，但前心，後心有紅點，又如疹形，視其斑點，色紫黑者為老，色淡紅者為嫩。以上諸證，初起俱宜服蟾酥丸汗之毒勢不盡，憎寒壯熱仍作者，宜服五味消毒飲汗之。如發熱，口渴，便閉，脈沉實者，邪在裡也，宜服黃連解毒湯加生大黃一錢五分，蔥頭五個清之。凡證輕者，宜服化疔內消散；若疔毒將欲走黃，急服疔毒復生湯；已走黃者，令人心煩昏憒，急用七星劍湯以救之。若手足冷，六脈暴絕者，系毒氣閉塞，元氣不能宣通，先宜蟾酥丸，隨服木香流氣飲行氣，其脈自見。若疔毒誤灸，煩躁譫語者，乃逼毒內攻也，宜服解毒大青湯。若潰後餘毒未盡，五心煩熱者，宜服人參清神湯，針後出膿之時，氣虛驚悸者，宜服內托安神散。若攻利太過，以致發渴六脈虛大者，宜服補中益氣湯，若發汗之後，汗不止，熱不退，瘡不疼，便不利者，此屬裡虛，宜服八珍湯加黃耆、麥冬治之。凡疔潰後不宜補早，雖見真虛，只可平補，忌用溫補之藥。
外治用藥、針灸亦當循其次第。書云：疔瘡先刺血，內毒宜汗瀉，禁灸不禁針，怕綿不怕鐵，初覺貴乎早治，十證十全；稍遲者，十全五六；失治者，十壞八九。初發項以上者，三陽受毒，必用鈹針刺入瘡心四、五分，挑斷疔根，令出惡血；隨用立馬回疔丹，或蟾酥條插入孔內，外以巴膏蓋之。如項以下生者，三陰受毒，即當艾灸以殺其勢，灸之不痛，亦須針刺出血，插蟾酥條，旁腫以離宮錠塗之。如旁腫頑硬，推之不動，用針亂刺頑硬之處，令多出惡血，否則必致走黃。挑法，先用針干將毒頂焦皮刮開，針入疔根，堅硬如針者為順；若針刺入綿軟如瓜穰，而不知痛者為逆，百無一生。凡挑疔根，先出紫黑血，再挑刺至鮮血出，以知痛為止；隨填拔疔散令滿，以萬應膏蓋之，過三、四時，撥去舊藥，易以新藥；若藥干無水不痛者，此挑法未斷疔根也，再深挑之，必以上藥知痛，藥入水流為率；三四日後，瘡頂乾燥，以琥珀膏貼之，令疔根托出，換九一丹撒之，黃連膏抹之，外蓋白膏藥生肌斂口。若初起失治，或房勞、夢遺損氣，以致毒氣內攻，走黃不住者，其瘡必塌陷，急當隨走黃處，按經找尋，有一芒刺直豎，即是疔苗，急當用鐵針刺出惡血，即在刺處用艾壯灸三壯，以宣餘毒。若身面漫腫，神昏悶亂，乾嘔心煩作渴，遍身起疱抽搐者，俱為逆證。惟紅絲疔於初起時，急用瓷針於紅絲盡處，砭斷出血；尋至初起瘡上挑破，即用蟾酥條插入，萬應膏蓋之，隨服黃連解毒湯。
再暗、內二疔，不用挑法，先以蟾酥丸含化令盡，以冷水漱去毒涎，再用三丸嚼蔥白三寸，裹藥黃酒送下，蓋臥出汗；少時無汗，再飲熱酒催之；仍無汗，系毒熱滯結，急用霹靂火法令汗出，毒熱隨之而解。次用雙解貴金丸下之自效。若暗、內二疔初起，牙關緊急者，用蟾酥丸三、五粒，蔥頭煎湯研化灌之；俟稍蘇，治法如前。
至羊毛疔，先將紫黑斑點，用衣針挑出如羊毛狀，前後心共挑數處，用黑豆、蕎麥研粉塗之，即時汗出而愈。一法：用明雄黃末二錢，青布包扎，蘸熱燒酒於前心擦之，自外圈入內，其毛即奔至後心，再於後心擦之，其羊毛俱拔出於布上，埋之，忌茶水一日。
再諸疔部位、形色，亦有急緩，生於頭項、胸背者最急，生於手、足骨節之間者稍緩。一疔之外別生一小瘡，名曰應候；四圍赤腫而不散漫者，名曰護場；四旁多生小瘡者，名曰滿天星；有此者緩，無此者急。疔證初起，至四、五日間，由白色而至青紫色，疔頭潰膿，形似蜂窩，內無七惡等證者為順；若初起似疔非疔，灰色頂陷，如魚臍，如蠶斑，青紫黑疱，軟陷無膿，內見七惡等證者逆。凡疔毒俱由火毒而生，忌服辛熱之藥，恐反助其邪也；忌敷寒涼之藥，恐逼毒攻里也。再膏藥不宜早貼，惟在將潰已潰時貼之，呼膿長肉，以避風寒。初潰時，忌用生肌藥，恐毒未除，反增潰爛。生項以上者，屬三陽經，不宜灸。若火日生疔，亦禁灸，犯之或為倒陷，或至走黃。俱忌椒、酒、雞、魚、海味、鵝肉、豬首、辛辣、生冷等物，氣怒、房勞、諸香並孝服、經婦、僧道、雞犬等項，犯之必致反復，慎之。
蟾酥丸
蟾酥（酒化，二錢）　輕粉　銅綠　枯礬　寒水石（煅）　膽礬　乳香　沒藥　麝香（各一錢）　硃砂（三錢）　雄黃（二錢）　蝸牛（二十一個）
以上各為末，稱准，於端午日午時，在淨室中先將蝸牛研爛，同蟾酥和研稠黏，方入各藥共搗極勻，丸如綠豆大。每服三丸，用蔥白五寸，令患者嚼爛，吐於手心內，男用左手，女用右手，將藥丸裹入蔥泥內，用無灰熱酒一茶盅送下：被蓋約人行五六里路，病者出汗為度；甚者再用一服。如外用之法，搓條作餅，隨證用之。修合時，忌婦人、雞犬等見之。
【方歌】蟾酥丸治諸疔毒，初起惡瘡皆可逐，外用化腐又消堅，內服驅毒發汗速。硃砂輕粉麝雄黃，銅綠枯礬寒水入，膽礬乳沒共蝸牛，丸如綠豆蔥酒服。
五味消毒飲
金銀花（三錢）　野菊花　蒲公英　紫花地丁　紫背天葵子（各一錢二分）
水二盅，煎八分，加無灰酒半盅，再滾二、三沸時，熱服。渣如法再煎服，被蓋出汗為度。
【方歌】五味消毒療諸疔，銀花野菊蒲公英，紫花地丁天葵子，煎加酒服發汗靈。
化疔內消散
知母　貝母（去心，研）　穿山甲（炙，研）　蚤休　白芨　乳香　天花粉　皂刺　金銀花　當歸　赤芍　甘草（生，各一錢）
酒、水各一盅，煎一盅，去渣，量病上、下服之。
【方歌】化疔內消知貝甲，蚤休及乳草天花，皂刺銀花歸芍酒，疔證毒輕服更嘉。
疔毒復生湯
金銀花　梔子（生，研）　地骨皮　牛蒡子（炒，研）　連翹（去心）　木通　牡蠣（煅）　生軍　皂刺　天花粉　沒藥　乳香（各八分）
酒、水各一盅，煎一盅，食遠服。不能飲者，只用水煎，臨服入酒一杯，和服亦效。脈實便秘者，加朴硝。
【方歌】疔毒復生欲走黃，頭面腫浮毒內傷，銀梔骨蒡翹通蠣，軍刺天花沒乳香。
七星劍
蒼耳頭　野菊花　豨薟草　地丁香　半枝蓮（各三錢）　蚤休（二錢）　麻黃（一錢）
用好酒一斤，煎至一碗，澄去渣熱服，被蓋出汗為度。
【方歌】七星劍嘔熱兼寒，疔毒走黃昏憒添，麻黃蒼耳菊豨薟，地丁香蚤半枝蓮。
木香流氣飲
當歸　白芍（酒炒）　川芎　紫蘇　桔梗　枳實（麩炒）　烏藥　陳皮　半夏（制）　白茯苓　黃耆　防風　青皮（各一錢）　大腹皮　檳榔　枳殼（麩炒）　澤瀉　甘草節　木香（末，各五分）
生薑三片，紅棗肉二枚，水煎服，下部加牛膝。
【方歌】木香流氣宣氣滯，歸芍芎蘇桔枳實，烏藥二陳耆大腹，風榔青枳瀉煎之。
解毒大青湯
大青葉　木通　麥門冬（去心）　人中黃　梔子（生，研）　桔梗　元參　知母　升麻　淡竹葉　石膏（煅，各一錢）
水二盅，燈心二十根，煎八分，食遠服。大便秘加大黃，悶亂加燒人糞。　
【方歌】解毒大青通麥門，中黃梔子桔元參，知升竹葉石膏煅，疔瘡誤灸毒內侵。
人參清神湯
人參　陳皮　白茯苓　地骨皮　麥門冬（去心）　當歸　白朮（土炒）　黃耆　遠志（去心，各一錢）　柴胡　黃連　甘草（炙，各五分）
水二盅，粳米一撮，煎八分，食遠服。
【方歌】人參清神疔毒潰，陳苓地骨麥冬歸，術耆柴遠黃連草，益氣除煩熱可推。
內托安神散
人參　麥門冬（去心）　茯神　黃耆　白朮（土炒）　元參　陳皮（各一錢）　石菖蒲　甘草（炙）　酸棗仁（炒，研）　遠志（去心）　五味子（研，各五分）
水二盅，煎八分，臨服入硃砂末三分和勻，食遠服。
【方歌】內托安神多驚悸，疔瘡針後元氣虛，參麥茯菖耆朮草，元參棗遠味陳皮。
立馬回疔丹
輕粉　蟾酥（酒化）　白丁香　硇砂（各一錢）　乳香（六分）　雄黃　硃砂　麝香（各三分）　蜈蚣（炙一條）　金頂砒（注末卷，五分）
共為細末，麵糊搓如麥子大。凡遇疔瘡，以針挑破，用一粒插入孔內，外以膏蓋，追出膿血疔根為效。
【方歌】立馬回疔輕蟾酥，白丁香乳麝雄朱，硇蜈金頂砒研末，疔瘡用此根自除。
九一丹
石膏（煅，九錢）　黃靈藥（一錢）
共研極細，撒於患處。
【方歌】九一丹醫疔破後，根除用此把膿搜，煅石膏對黃靈藥，清熱生肌患自瘳。
霹靂火
鵝卵石燒紅，安鐵杓內，杓安桶內，以醋淬石，令患者將患處覆桶上，厚衣密蓋，勿令泄氣，熱氣微再添紅石，加醋淬之，瘡頭及腫處，使熱氣熏蒸至汗出，其毒減半。
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
補中益氣湯　八珍湯　巴膏　萬應膏　白膏藥　黃靈藥（俱見潰瘍門）
離宮錠　雙解貴金丸（俱見腫瘍門）
拔疔散（見牙齒部牙疔）
琥珀膏（見頭部發際瘡）
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
[來源：醫宗金鑑/卷七十二/外科心法要訣/發無定處〈上〉]


disease-Surgery **流注**
流注原有證數般，濕痰瘀風汗後寒，發無定處連腫漫，潰近骨節治難痊，此證本由脾胃弱，留結肌肉骨筋間。
【注】此證名雖無殊，其原各異，蓋人之血氣，每日周身流行，自無停息，或因濕痰，或因瘀血，或因風濕，或因傷寒汗後餘毒，或因欲後受寒，稽留於肌肉之中，致令氣血不行，故名流注。
諸家書云：流者流行，注者住也，發無定處，隨在可生，初發漫腫無頭，皮色不變，凝結日久，微熱漸痛，透紅一點，方是膿熟，即宜用針開破，若濕痰化成者，膿色黏白；瘀血化成者，膿色金黃；黏水風濕化成者，膿色稀白如豆汁；汗後八邪化成者，膿色或黃、或黑、稀膿臭穢；以上四證，發在肉厚處可愈，發在骨節及骨空處難痊，淫欲受寒化成者，膿色稀白而腥，其水中有豬脂水油之狀，此為敗漿膿也，諸書雖有治法，終成敗證。初起濕痰所中者，木香流氣飲導之；產後瘀血所中者，通經導滯湯通活之；跌撲傷損瘀血所中者，宜散瘀葛根湯逐之；風濕所中者，萬靈丹、五積散加附子溫散之；汗後余邪發腫者，人參敗毒散散之；房欲後外寒侵襲者，初宜服五積散加附子，次服附子余物湯溫之；又有室女、孀婦鬱怒傷肝，思慮傷脾而成者，宜服歸脾湯加香附青皮散之，此皆流注初起將成之法，一服至三四服皆可。外俱用烏龍膏或沖和膏敷貼，皮肉不熱者，雷火神針針之，輕者即消，重者其勢必潰；將潰時俱宜服托裡透膿湯，已潰俱服人參養榮湯；久潰膿水清稀，飲食減少，不能生肌收斂者，俱宜服調中大成湯，久潰膿水清稀，精神怯少，漸成漏證者，俱宜服先天大造丸。潰後其餘治法，俱按癰疽潰瘍門參考。
通經導滯湯
當歸　熟地　赤芍　川芎　枳殼（麩炒）　紫蘇　香附　陳皮　丹皮　紅花　牛膝（各一錢）　獨活　甘草（節，各五分）
水二盅，煎八分，入酒一杯，食前服。
【方歌】通經導滯產後疾，敗血流瘀腫痛積，四物枳蘇香附陳，丹皮獨草紅花膝。
散瘀葛根湯
葛根　川芎　半夏（制）　桔梗　防風　羌活　升麻（各八分）　細辛　甘草（生）　香附　紅花　蘇葉　白芷（各六分）
水二盅，蔥三根，姜三片，煎八分，不拘時服。
【方歌】散瘀葛根瘀血凝，皆因跌撲流注成，芎半桔風羌細草，香附紅花蘇芷升。
附子八物湯
附子（制）　人參　白朮（土炒）　白茯苓　當歸　熟地　川芎　白芍（酒炒，各一錢）　木香　肉桂　甘草（炙，各五分）
水二盅，姜三片，紅棗肉一枚，煎八分，食遠服。
【方歌】附子八物醫流注，房欲傷陰外寒入，木香肉桂八珍湯，薑棗水煎食遠服。
調中大成湯
人參（二錢）　白朮（土炒）　白茯苓　黃耆　山藥（炒）　丹皮　當歸身　白芍（酒炒）　陳皮（各一錢）　肉桂　附子（制，各八分）　遠志（去心）　藿香　縮砂仁　甘草（炙，各五分）
水二盅，煨姜三片，紅棗肉二枚，煎八分，食遠服。
【方歌】調中大成四君耆，山藥丹皮歸芍宜，遠藿縮砂陳桂附，能醫流注潰膿稀。
木香流氣飲（見疔瘡門）
萬靈丹　烏龍膏　沖和膏（俱見腫瘍門）
五積散（見內癰部腎癰）
人參敗毒散（即荊防敗毒散減去荊防，見項部腦疽）
歸脾湯（見乳部乳中結核）
雷火神針（見股部附骨疽）
托裡透膿湯（見頭部侵腦疽）
人參養榮湯（見潰瘍門）
先天大造丸（見臀部鸛口疽）
[來源：醫宗金鑑/卷七十二/外科心法要訣/發無定處〈上〉]


disease-Surgery **癭瘤**
五癭屬陽六瘤陰，癭別血氣肉石筋，瘤氣血肉脂筋骨，惟脂開潰不傷身，癭蒂細小紅不緊，瘤根漫大亮白新，證由內外嵐水氣，療治須當戒怒嗔。
【注】癭瘤二證，發於皮膚血肉筋骨之處，癭者，如纓絡之狀；瘤者，隨氣留住，故有是名也。多外因六邪，榮衛氣血凝郁；內因七情，憂恚怒氣，濕痰瘀滯山嵐水氣而成，皆不痛癢，癭證屬陽，色紅而高突，皮寬不急，蒂小而下垂；瘤證屬陰，色白而漫腫，皮嫩而光亮，頂小而根大。癭有五種：肉色不變者為肉癭；其筋脈現露者，名筋癭；若赤脈交絡者，名血癭；隨喜怒消長者，名氣癭；堅硬推之不移者，名石癭。五癭皆不可破，破則膿血崩潰，多致傷生。瘤有六種：堅硬紫色，累累青筋，盤曲若蚯蚓狀者，名筋瘤，又名石瘤；微紫微紅，軟硬間雜，皮膚中隱隱若紅絲糾纏，時時牽痛，誤有觸破，而血流不止者，名血瘤；或軟如綿，或硬如饅，皮色如常，不緊不寬，始終只似覆肝，名肉瘤；軟而不堅，皮色如常，隨喜怒消長，無寒無熱者，名氣瘤；日久化膿流出，又名膿瘤也；形色紫黑，堅硬如石，疙瘩疊起，推之不移，昂昂堅貼於骨者，名骨瘤；軟而不硬，皮色淡紅者，名脂瘤，即粉瘤也。六瘤之形色如此。
凡癭多生於肩項兩頤，瘤則隨處有之。夫肝統筋，怒氣動肝，則火盛血燥，致生筋癭、筋瘤，宜清肝解鬱，養血舒筋，清肝蘆薈丸主之，心主血，暴戾太甚，則火旺逼血沸騰，覆被外邪所搏，致生血癭、血瘤，宜養血涼血、抑火滋陰、安斂心神、調和血脈，芩連二母丸主之。脾主肌肉，鬱結傷脾，肌肉淺薄，土氣不行，逆於肉裡，致生肉癭、肉瘤，宜理脾寬中、疏通戊土、開鬱行痰、調理飲食，加味歸脾丸主之。肺主氣，勞傷元氣，腠里不密，外寒搏之，致生氣癭、氣瘤，宜清肺氣，調經脈、理勞傷、和榮衛，通氣散堅丸主之。腎主骨，恣欲傷腎，腎火鬱遏，骨無榮養，致生石癭、骨瘤，石癭海藻玉壺湯主之，骨瘤尤宜補腎散堅、行瘀利竅，調元腎氣丸主之。癭瘤諸證，用藥緩緩消磨，自然縮小；若久而膿血崩潰，滲漏不已者，皆為逆證不可輕用刀針決破，以致出血不止，立見危殆。惟粉瘤可破，其色粉紅，多生耳項前後，亦有生於下體者，全系痰凝氣結而成，治宜鈹針破去脂粉，以白降丹捻子插入，數次將內膜化淨，用生肌玉紅膏貼之自愈。
又有一種黑砂瘤，多生臀腿，腫突大小不一，以手攝起，內有黑色即是，亦用針刺出黑砂有聲，軟硬不一。又有發瘤，多生耳後發下寸許，軟小高突，按之不痛，亦用針刺之，粉發齊出。又有蝨瘤，發後其癢徹骨，開破出蝨無數，內有極大一蝨出，其蝨方盡。黑砂、發、蝨三瘤，外治皆同粉瘤之法，其口方收。又有蟲瘤，每生脅下，治法當按癰疽腫瘍、潰瘍門，但本憂思化成，每難獲效。諸證形狀各異，皆五臟濕熱邪火濁瘀，各有所感而成，總非正氣之所化也。
清肝蘆薈丸
當歸　生地（酒浸，搗膏）　白芍（酒炒）　川芎（各二兩）　黃連　青皮　海粉　牙皂　甘草節　昆布（酒炒）　蘆薈（各五錢）
上為細末，神麯糊丸，如梧桐子大，每服八十丸，白滾水量病上下，食前後服之。
【方歌】清肝蘆薈怒傷肝，筋結癭瘤血燥原，四物黃連青海粉，牙皂甘崑曲糊丸。
黃芩二母丸
黃芩　黃連　知母　貝母（去心）　當歸　白芍（酒炒）　羚羊角（鎊）　生地　熟地　蒲黃　地骨皮　川芎（各一兩）　甘草（生，五錢）
上為末，側柏葉煎湯，打寒食麵糊為丸，如梧桐子大。每服七十丸，燈心煎湯送下。
【方歌】芩連二母血瘤癭，血沸寒凝微紫紅，歸芍羚羊生熟地，蒲黃地骨草川芎。
加味歸脾丸
香附　人參　酸棗仁（炒）　遠志（去心）　當歸　黃耆　烏藥　陳皮　茯神　白朮（土炒）　貝母（去心，各一兩）　木香　甘草（炙，各三錢）
上為細末，合歡樹根皮四兩煎湯，煮老米糊為丸，如梧桐子大，每服六十丸，食遠，白滾水送下。
【方歌】加味歸脾香附參，棗遠歸耆烏藥陳，茯神術草木香貝，消癭除瘤脾郁伸。
通氣散堅丸
人參　桔梗　川芎　當歸　花粉　黃芩（酒炒）　枳實（麩炒）　陳皮　半夏（制）　白茯苓　膽星　貝母（去心）　海藻（洗）　香附　石菖蒲　甘草（生，各一兩）
上為細末，荷葉煎湯為丸，如豌豆大，每服一錢，食遠，燈心，生薑煎湯送下。
【方歌】通氣散堅氣癭瘤，參桔芎歸花粉投，芩枳二陳星貝藻，香附石菖患漸瘳。
海藻玉壺湯
海藻（洗）　陳皮　貝母（去，心連翹去心）　昆布　半夏（制）　青皮　獨活　川芎　當歸　甘草（節各一錢）　海帶（洗五分）
水二盅，煎八分，量病上下，食前後服之。
【方歌】海藻玉壺湯石癭，陳貝連翹昆半青，獨活芎歸甘海帶，化硬消堅最有靈。
調元腎氣丸
生地（酒煮，搗膏，四兩）　山萸肉　山藥（炒）　丹皮　白茯苓（各二兩）　澤瀉　麥冬（去心，搗膏）　人參　當歸身　龍骨（煅）　地骨皮（各一兩）　知母（童便炒）　黃柏（鹽水炒，各五錢）　縮砂仁（炒）　木香（各三錢）
共研細末，鹿角膠四兩，老酒化稠，加蜂蜜四兩同煎，滴水成珠，和藥為丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心溫酒送下。忌蘿蔔、火酒，房事。
【方歌】調元腎氣縮砂仁，六味地黃知麥參，歸柏木香龍地骨，骨瘤服此又滋陰。
白降丹　生肌玉龍膏（俱見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十二/外科心法要訣/發無定處〈上〉]


disease-Surgery **多骨疽**
多骨疽由腎虛源，瘡久腫潰復受寒，落草患此胎元結，名為骨脹治一般。
【注】此證一名剩骨，一名朽骨，無論老少，皆有生者，多在腮齶牙床、眼胞頦下手足、腿膊等處，有因腎虛之人，生瘡久潰，腫硬不退，口不收斂，外被寒邪襲入，與膿毒凝結，借人之氣血化成多骨者；又有初生落草，身肉之中，按之有如脆骨，由胎元受之精血交錯而致，迨其人長大後，必於脆骨所生之處，突然發腫生疽，及潰破後，多骨脫出，其口方收。有多骨出之不休者，名曰骨脹，難愈。以上二因，治法皆同，俱宜隔附子餅艾灸，以宣寒凝，令骨速脫。蓋骨屬腎，遇寒則凝，故從熱治也。若朽骨內含，或出臭膿，或出涎泡，宜撒黃靈藥，陀僧膏蓋貼，令朽骨出盡，其口始易斂也，腎虛微寒者，服六味地黃丸；虛而寒甚者，桂附地黃丸常服可愈。由胎元結成者，稟賦身虛，不可強取多骨，候自破則取之。
附子餅灸法（見首卷灸法）
黃靈藥　陀僧膏（俱見潰瘍門）
六味地黃丸（見面部雀斑）
桂附地黃丸（見面部頰瘍）
**結核**
結核即同果核形，皮裡膜外結凝成，或由風火氣鬱致，或因怒火濕痰生。
【注】此證生於皮裡膜外，結如果核，堅而不痛，由風火氣鬱，結聚而生，初發令人寒熱往來，有表證者，荊防敗毒散解之；表既解，即服連翹消毒飲，若濕痰氣鬱凝結者，宜行氣化痰，以五香流氣飲、《千金》指迷丸辛涼之藥治之，其核自消；若誤投苦寒之劑，必至潰破，或服之而反甚者，其勢將潰，不可強消，以耗其氣，宜用透膿散。潰而不愈者，屬氣虛，宜用補中益氣湯平補之。外治按癰疽腫瘍、潰瘍門。
《千金》指迷丸
半夏（制，四兩）　白茯苓　枳殼（麩炒，各三兩）　風化硝（三錢）
共研為末，河水煮糊為丸，如梧桐子大，每服二錢，白滾水送下。
【方歌】《千金》指迷丸半夏，茯苓枳殼硝同砑，河水煮糊作成丸，消堅去核結痰化。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
連翹消毒飲（見背部酒毒發）
五香流氣飲（見脛部黃鰍癰）
透膿散（見腫瘍門）
補中益氣湯（見潰瘍門）
**痼發**
痼發皆由外感生，伸縮動處每成形，漫腫無頭寒熱作，四肢沉重渴煩增。
【注】此證體虛之人，感受天地不正之厲氣而生，非由內作也。多生於手足掌心，或腰、腿、臀下伸縮動處，疼如痛風，而兼漫腫無頭，其色淡紅，憎寒發熱，四肢沉重。煩渴初起，宜服萬靈丹發汗解表，腫仍不消，必欲作膿者，宜托裡消毒散，兼琥珀蠟礬丸間服；已潰者，按癰疽潰瘍門治法。
萬靈丹　托裡消毒散　琥珀蠟礬丸（俱見腫瘍門）
**瘭疽**
瘭疽本由煙瘴起，小如粟豆大梅李，初發紅點次變黑，腐爛筋骨疼無已。
【注】此證一名蛇瘴，起川、廣煙瘴地面有之，初起紅點，次變黑色，其形小者如粟豆，大者如梅李，隨處可生，疼痛應心不止，腐爛筋骨，潰破膿如豆汁，今日拭淨，次日膿汁復滿，愈而復發，初起宜貼蟾酥餅，寒熱交作，宜服黍米寸金丹，或奪命丹亦可，紅腫遊走不定者，離宮錠塗之，兼神燈照熏照之。破後脾虛，食少作嘔者，補中益氣湯加黃連、麥冬；補而不應，或出稀水穢汁者逆。
蟾酥餅（見疔瘡）
黍米寸金丹　離宮錠（俱見腫瘍門）
奪命丹（見背部陰陽二氣疽）
補中益氣湯（見潰瘍門）
神燈照法（見首卷）
**烏白癩**
烏白癩由中惡風，犯解忌害亦能成，麻癢徹骨刺不痛，除風養血即收功。
【注】此二證，俱由惡風侵襲皮膚血分之間，火鬱耗血，及犯觸忌害而成。有烏、白二種：烏者初覺皮毛變黑，發若癮疹，癢若蟲行，手足頑麻，針刺不痛，目視物若垂絲，心常驚而妄語，凡飲食言語之時，開口出氣而鳴，宜服蝟皮丸，外擦大黑神膏；白癩皮色漸變白斑，語聲嘶嗄，目視不明，四肢頑疼，身體大熱，心常懊惱，手腳緩縱，背膂拘急，肉如針刺，鼻生息肉，瞳生白沫，宜服白花蛇散，外擦斑蝥膏，二證俱常飲苦參酒。白癩便秘者，先宜服醉仙散，次服通天再造散，利下惡物即效。
蝟皮丸
蝟皮（燒，存性）　蚺蛇頭（燒，存性）　魁蛤（各一枚）　紅娘子（去頭、足、翅）　蠐螬（焙乾）　虻蟲（去頭、足、翅）　水蛭（糯米炒熟）　蜘蛛（焙）　斑蝥（去頭、足、翅，各三個）　桂心　大黃　黃連　龍骨（煅研）　麝香（研）　汞（即水銀）　川椒（炒，各五錢）　芒硝　石膏（煅，各一兩）　穿山甲（炙，三片）　枯白礬　滑石（研、水飛）　甘遂（與胡麻同炒，以胡麻熟為度，去麻用甘遂，各二錢五分）　蜈蚣（炙，一條半）　附子（泡，去皮臍，二枚）　巴豆（去皮、膜、心、油）　雷丸（各五十粒）
上為細末，煉蜜為丸，如小豆大。每服一丸，滾白水送下，空心臨臥各一服。如未覺，每服加一丸；如莖中痛，即有蟲下，細觀形狀皆死矣。痛多減一丸，痛少服二丸，以瘥為度。此藥乃攻毒取蟲之峻劑，非灼知臟腑有蟲及精神可勝攻下者，不可輕服。
【方歌】蝟皮膚黑成烏癩，心驚視物若垂毫，癢似蟲行手足痹，紅娘魁蛤汞礬螬，螬桂硝黃虻蛭甲，黃連龍骨麝蜘膏，川椒滑附蜈巴豆，雪丸甘遂共斑蝥。
大黑神膏
頭髮（雞子大一團）　川芎　黃連　黃柏　防己（去皮）　川烏　升麻　藜蘆（各五錢）　巴豆　杏仁（各十四粒）
用豬脂油二斤，將藥炸至頭髮化盡為度，撈去渣；再用雌黃、雄黃，白礬、鉛粉各五錢，松脂一塊如雞子大，同研末，入油內攪勻。先以熱鹽湯洗淨患處，次擦藥，日三次，勿令入口。
【方歌】大黑神膏烏癩塗，發芎連柏己川烏，雌雄巴豆礬松脂，鉛粉升麻杏藜蘆。
白花蛇散
白花蛇（酒浸，炙）　槐子　天麻　枳殼（麩炒）　蔓荊子　防風　羌活　威靈仙　白鮮皮　晚蠶鵝（去頭、足、翅，各一兩）　甘草（炙，五錢）
共研細末，每服二錢，溫酒調下，不拘時，時用二服。
【方歌】白花蛇散體多熱，刺痛聲嘶白癲疴，槐子天麻鮮積蔓，風羌威草晚蠶蛾。
斑蝥膏
斑蝥（十四枚）　大蝮蛇（頭尾全者，曬乾，一條）
黃酒七碗，同藥入瓶內，用糠火煨酒至一碗，濾去渣收貯。每用薄薄塗於患上。
【方歌】斑蝥膏搽白癩風，蝮蛇黃酒入瓶中，糠火煨酒取塗患，以毒攻惡癩自平。
苦參酒
苦參（五斤）　露蜂房（五兩）　刺蝟皮（酥炙一具）
共研粗末，用水三斗，煎湯至一斗，去渣，浸細曲五斤、炊黍米三斗，拌如常醞法，酒熟，壓去糟，每於食前，溫飲一小盞。
【方歌】苦參酒治烏白癩，露蜂房與刺蝟皮，煎湯浸曲炊黍米，釀酒飲之惡疾離。
醉仙散　通天再造散（俱見大麻風）
[來源：醫宗金鑑/卷七十二/外科心法要訣/發無定處〈上〉]


disease-Surgery **發無定處（中）**
**大麻風**
麻風總屬毒癘成，其因有三五損風，五死證見真惡候，初病能守或可生。
【注】此證古名癘風，癘風者有毒之風也。經云：脈風成為癘，又云：癘者有營氣熱腐，其氣不清，故使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，毒風客於脈而不去，名曰癘風，今人呼為大麻風。一因風土所生，中國少有此證，惟煙瘴地面多有之；一因傳染，或遇生麻風之人，或父母、夫妻、家人遞相傳染，或在外不謹，或糞坑、房室、床鋪、衣被不潔；一因自不調攝，洗浴乘涼，希圖快意，或露臥當風，睡眠濕地，毒風襲入血脈。其因名雖有三，總屬天地癘氣，感受不覺，未經發泄，積久而發。遍身麻木，次起白屑紅斑，蔓延如癜，形若蛇皮，脫落成片，始發之時，自上而下者順，自下而上者逆；漸來可治，頓發難醫。風毒入里，化生為蟲，蟲蝕五臟，則形有五損：肺受病，先落眉毛；肝受病，面起紫疱；腎受病，腳底先穿；脾受病，遍身如癬；心受病，先損其目，此為險證。又有五死，證發麻木不仁者，為皮死；割切不痛者，為肉死；潰爛無膿者，為血死；手足脫落者，為筋死；鼻梁崩塌，眼絃斷裂，唇翻聲啞者，為骨死。若五死見一，即為敗惡不治之候也。此證初覺，即服萬靈丹汗之。次宜神應消風散、追風散、磨風丸，次第服之。牙齦出血，用黃連、貫眾等分煎湯漱之。外搽類聚祛風散，兼用地骨皮、荊芥、苦參、細辛各二兩，河水煎湯，浸浴熏洗。若遇損敗之證，在上部則服醉仙散，在下部則服通天再造散；若鼻梁塌壞，用換肌散服之。患者稍露虛象，即以補氣瀉榮湯服之，兼用何首烏酒飲之。若能清心寡慾，戒口早治或有可生；若口味不能清淡，色欲不能斷絕，即愈後仍不免再發，終於不救。
神應消風散
全蠍　白芷　人參（各一兩）
上研細末，每用二錢，勿食晚飯，次日空心溫酒調服，覺身微躁為效。
【方歌】神應消風散癘風，身麻白屑起斑紅，蠍芷人參各一兩，空心酒服麻木平。
追風散
錦紋大黃（六兩）　川鬱金（炒，一兩八錢）　皂角刺（一兩五錢）
共研細末，每用五錢，加大風子油一錢五分，朴硝一錢，五更空心溫酒調服，直待辰時，又如前調藥，加熟蜜少許服之，又蜜解口。切不可臥，良久痛瀉數次不妨，以稀粥補之。如第一日服消風散，第二日即服此藥，第三日服磨風丸，周而復始，又如此服之。瘦弱者，十日內追風散只用一服，老弱者勿服。
【方歌】追風散用川鬱金，皂刺大黃研末勻，初服消風次用此，風油硝酒調服神。
磨風丸
豨薟草　牛蒡子（炒）　麻黃　蒼耳草　細辛　川芎　當歸　荊芥　蔓荊子　防風　車前子　威靈仙　天麻　何首烏　羌活　獨活（各一兩）
共為細末，酒打麵糊為丸，如梧桐子大。每服六七十丸，溫酒送下，日用二服。
【方歌】磨風丸薟蒡麻黃，蒼細芎歸荊蔓防，車威天麻何羌獨，追風服後用此方。
《類聚》祛風散
硫黃　寒水石　枯白礬　貫眾（各二兩）　蛇床子（一兩）　朴硝（五錢）
共研細末，臘月豬脂搗爛調敷。
【方歌】《類聚》祛風散硫黃，寒水枯礬硝蛇床，貫眾細研豬脂搗，專搽遍體癘風瘡。
醉仙散
牛蒡子（炒）　胡麻　枸杞子　蔓荊子（各一兩）　苦參　白蒺藜　防風　花粉（各五錢）
共研細末，每服一錢，加輕粉一分二釐，研勻，茶清調服，晨、午、晚各一服。五七日後先於牙縫內出臭黃涎，渾身疼悶如醉，然後利下膿血惡物、臭氣，病根乃去矣。
【方歌】醉仙上部癘風重，牛蒡胡麻枸蔓荊，苦參蒺藜防花粉，服加輕粉用茶清。
通天再造散
大黃（煨，一兩）　皂角刺（一兩五錢）　鬱金（五錢）　白牽牛（頭末，半生，半炒，六錢）
共研細末，每服二錢或三錢，早晨面東，醇酒調下，當日利下惡物或膿或蟲，為效。
【方歌】通天再造治癘風，敗證先從下部攻，鬱金大黃牽牛刺，晨服酒調面向東。
換肌散
烏梢蛇　白花蛇　蚯蚓（去土，各一兩）　細辛　木鱉子　白芷　天麻（連莖者）　赤芍　蔓荊子　當歸　威靈仙　荊芥穗　甘菊花　不灰木　紫參　苦參　沙參　何首烏　石菖蒲　木賊　天門冬（去心）　川芎　白蒺藜　甘草（炙）　胡麻仁　蒼朮（米泔水浸，炒）　草烏（湯泡，去皮，各三錢五分）
共研細末，每服五錢，溫酒調下，酒多更妙。紫參、不灰木雖無亦可。
【方歌】換肌散治大風瘡，毒攻眉脫壞鼻梁，烏梢白花蛇蚓細，鱉芷天麻芍蔓當，威靈荊菊不灰木，紫苦沙參何首菖，木賊天冬芎蒺草，胡麻蒼朮草烏強。
補氣瀉榮湯
連翹（去心）　升麻（各六分）　桔梗（五分）　黃芩　生地（各四分）　黃連　蚯蚓（酒炒，去土）　當歸　黃耆　蘇木　全蠍（各三分）　人參　白豆蔻（各二分）　甘草（生，一分）
水二盅，酒一盅，煎至一盅，去渣；又用胡桐淚一分，水蛭炒、虻蟲炒各三個，麝香五釐，桃仁三個研泥，共為細末，入藥湯內，煎至七分，飯後服之。
【方歌】補氣瀉榮癘虛宜，芩連參桔蚓歸耆，蘇地升蠍翹蔻草，桐淚蛭虻麝桃泥。
何首烏酒
何首烏（四兩）　當歸身　當歸尾　穿山甲（炙）　生地黃　熟地黃　蛤蟆（各一兩）　側柏葉　松針　五加皮　川烏（湯泡，去皮）　草烏（湯泡，去皮，各四錢）
將藥入夏布袋內，扎口；用黃酒二十斤，同藥袋入壇內封固，重湯煮三炷香，埋窨七日。開壇口取酒，時時飲之，令醺醺然，作汗，避風。
【方歌】何首烏酒大風疾，歸甲松針生熟地，側蟆五加川草烏，酒者滋榮毒自息。
萬靈丹（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十三/外科心法要訣/發無定處〈中〉]


disease-Surgery **楊梅瘡**
楊梅瘡生有二般，精化氣化是其源，精化淫欲氣傳染，氣宜發汗精下痊。
【注】此證一名廣瘡，因其毒出自嶺南；一名時瘡，以時氣乖變，邪氣湊襲之故；一名棉花瘡，因其纏綿不已也，一名翻花楊梅，因窠粒破爛，肉反突於外，如黃蠟色；一名天泡瘡，因其夾濕而生白疱也。有形如赤豆嵌於肉內，堅硬如鐵，名楊梅痘；有形如風疹作癢，名楊梅疹；先起紅暈，後發斑點者，名楊梅斑；色紅作癢，其圈大小不一，二三相套，因食穢毒之物入大腸而發，名楊梅圈。其名形雖異，總不出氣化、精化二因。但氣化傳染者輕，精化欲染者重。氣化者，或遇生此瘡之人，鼻聞其氣，或誤食不潔之物，或登圊受梅毒不潔之氣，脾、肺受毒，故先從上部見之，皮膚作癢，筋骨微疼，其形小而且干也。精化者，由交媾不潔，精泄時，毒氣乘肝腎之虛而入於裡，此為欲染，先從下部見之，筋骨多痛、或小水澀淋、瘡形大而且堅。氣化者毒在表，未經入里，稍有萌動，宜急服透骨搜風散；元氣實者，楊梅一劑散汗之。精化者毒在裡，深伏骨髓，未透肌膚，宜服九龍丹，通利大、小二便，以瀉骨中之毒，甚者二服，降下毒物，以土深壓之。行瀉之後體實者，升麻解毒湯；體虛者，歸靈內托散，服至筋骨不疼，瘡色淡白，內毒已解，再用金蟾脫殼酒一料掃餘毒，以絕其源。
如梅毒初發，服表藥時，恐上攻頭面，宜預服護面散；或瘡勢已發於面，愈後斑痕不退，宜翠雲散點之，以滅痕跡。若梅瘡潰爛時，膿穢浸淫成片而痛者，以鵝黃散撒之。又翻花楊梅，亦以本方加雄黃末，香油調敷之。外有護從丸，於發瘡時，令侍從人服之可免傳染。梅瘡初起，頭不痛、筋骨不疼，小水通利，瘡形碎小色鮮，頭面稀少，口角無瘡，胸背稠密，穀道清楚者為順；若先發下疳，次生便毒、魚口，便覺筋骨疼痛，而梅瘡隨發，色紫堅硬，手足多生，形如湯潑起疱者為險。總之始終調治得法，輕者半年，重者一載，始得全愈。若患者不遵正法醫治，欲求速效，強服輕粉、水銀、白粉霜劫藥等類，妄用熏、擦、哈、吸等法，以致餘毒含藏骨髓，復為倒髮結毒，輕則累及妻子，甚則腐爛損形，不可不慎。
透骨搜風散
透骨草（白花者，陰乾）　生脂麻　羌活　獨活　小黑豆　紫葡萄　槐子　白糖　六安茶　核桃肉（各一錢五分）
生薑三片，紅棗肉三枚，水三盅，煎一盅；露一宿，空心熱服被蓋出汗，避風。
【方歌】透骨搜風散梅毒，筋骨微疼癢皮膚；脂麻羌獨豆葡萄，槐子糖茶核桃肉。
楊梅一劑散
麻黃（蜜炙，一兩）　威靈仙（八錢）　大黃（七錢）　羌活　白芷　皂刺　金銀花　穿山甲（炙，研）　蟬蛻（各五錢）　防風（三錢）
山羊肉一斤，河水煮熟，取清湯二碗，用黃酒一碗，將藥煎至一碗；令患者空心將羊肉淡食令飽，隨後服藥，蓋被出汗，避風。
【方歌】楊梅一劑元氣壯，上部生毒氣化瘡，麻黃羌芷威靈刺，銀花風甲蟬大黃。
升麻解毒湯
升麻　皂刺（各四錢）　土茯苓（一斤）
水八碗，煎四碗，作四次，一日服盡。每次燉熱，加香油三茶匙和勻，量病上下，食前後服之。
如瘡生項上，加白芷。咽內，加桔梗。胸腹，加白芍。肩背，加羌活。下部，加牛膝。
【方歌】升麻解毒筋骨疼，梅毒纏綿壯服靈，土苓皂刺香油服，按部須加藥引經。
歸靈內托散
人參　木瓜　白朮（土炒）　金銀花　防己　天花粉　白鮮皮　薏苡仁（各一錢）　當歸　熟地　白芍（酒炒）　川芎（各一錢）　土茯苓（二兩）　威靈仙（六分）　甘草（五分）
水三盅，煎二盅，作二次，隨病上下服之，渣再煎服。
下部，加牛膝五分。元氣虛者，倍加參、歸。毒氣盛者，倍金銀花、加蒲公英。外以麥冬五錢去心、薏苡仁五錢、土茯苓一兩，煎湯常服以代茶。
【方歌】歸苓內托參木瓜，術銀四物己天花，土苓鮮薏威靈草，梅瘡體弱服堪誇。
金蟬脫殼酒
醇酒五斤，大蛤蟆一個，土茯苓五兩浸酒內，瓶口封嚴，重湯煮二炷香時取出。待次日飲之，以醉為度。無論冬夏，蓋暖出汗為效，餘存之酒，次日隨量飲之，酒盡瘡愈。又治結毒筋骨疼痛諸藥不效者，更妙。服酒七日後，禁見風為效，忌口及房欲。
護面散
女人頭髮（煅、存性）　明雄黃（各三分）
共研細，香油半酒盅調勻，滾黃酒沖服，一日三服。
【方歌】護面散醫梅瘡現，預服毒不攻頭面，香油調藥黃酒沖，只用雄黃頭髮煅。
翠雲散
輕粉（一兩）　石膏（煅，一兩）　膽礬　銅綠（各五錢）
共研極細末，濕瘡干撒，干瘡以公豬膽汁調濃點之，每日三次，斑痕自退。
【方歌】翠雲散去瘡後斑，輕粉石膏共膽礬，銅綠共研濕干撒，豬膽汁調能潤干。
鵝黃散
輕粉　石膏（煅）　黃柏（炒，各等分）
共為末，干撒患處，即可生痂，再爛再撒，毒盡即愈。
【方歌】鵝黃散治梅瘡爛，膿穢多疼浸成片，輕粉石膏黃柏研，干撒止疼解毒驗。
護從丸
雄黃　川椒（各五錢）　杏仁（炒，去皮、尖一百粒）
共研末，燒酒打飛羅麵糊為丸，如梧桐子大。每服十五丸，白滾水送下。
【方歌】護從丸避梅瘡患，雄黃川椒各五錢，杏仁百粒酒糊入，從人服之毒不傳。
九龍丹（見下部懸癰）
**楊梅結毒**
結毒楊梅毒結生，原於誤服劫藥成，日久逢虛始倒發，腦鼻喉目任蝕攻。
【注】此證因生楊梅方熾，誤服水銀升煉悍燥劫藥，希圖速效，瘡痂盡落，一時僥倖而愈，不知遺害久遠，引毒潛藏骨髓關竅之中，其毒積久，因經虛外攻，故名結毒倒發，其始先從筋骨疼痛，隨處結腫，皮色如常；將爛時，色方紫紅，腐臭不堪，以致腦頂塌陷，腮唇鼻梁損壞，穿喉蝕目，手足拘攣等患，終成痼疾。初起結腫，筋骨疼痛時，宜服搜風解毒湯，若遍身破爛臭穢，而兼筋骨疼痛，氣實毒盛者，宜服化毒散，氣衰者，豬胰子湯主之，若結毒腫塊，經年難愈，諸法罔效者，宜西聖復煎丸主之；若結毒攻於口鼻者，宜五寶散主之。年久臭爛，鼻破損壞者，宜服結毒紫金丹，若入巔頂，頭痛如破者，內服天麻餅子，鼻吸碧雲散；若鼻塞不通，宜吹通鼻散，甚效，毒攻咽喉，腐爛臭蝕者，宜服硫黃不二散，兼吹結毒靈藥，兌人中白；若結毒筋骨疼痛，朝輕夜重，喜熱手按揉者，系犯寒涼，宜鉛回散主之；結毒臭爛不斂，宜貼解毒紫金膏，兼撒結毒靈藥。壯實者，以解毒為主；虛弱者，以兼補為法，以上之證，各隨次第，如法調治，重者一年，輕者半年，自然可痊，永無後患，慎勿妄求速效，以自貽誤也。
搜風解毒湯
土茯苓（一兩）　白鮮皮　金銀花　薏苡仁　防風　木通　木瓜（各五分）　皂角子（四分）
水二盅，煎一盅服之，一日三服。
氣虛，加人參七分。血虛，加當歸七分。忌清茶、牛、羊、雞、鵝、魚、肉、燒酒、房欲等件。
【方歌】搜風解毒湯倒發，初腫拘急骨痛加，土苓白鮮銀花薏，皂角防風通木瓜。
化毒散
生大黃（一兩）　穿山甲（炙）　當歸尾（各五錢）　白殭蠶（炒三錢）　蜈蚣（炙黃，一條）
共研末，每服二錢，溫酒調下，一日二服。
【方歌】化毒散醫結毒盛，破穢氣實筋骨疼，大黃山甲僵歸尾，蜈蚣研末酒調成。
豬胰子湯
豬胰子（切碎，一兩）　黃耆（鹽水炒）　金銀花（各三錢）　當歸　白芍（酒炒，各一錢五分）　天花粉　貝母（去心研）　穿山甲（炙，研）　白鮮皮　青風藤　白芷　木瓜　皂刺　甘草節（各一錢）　黃栝蔞（連仁研爛，一個）　防己（七分）　鱉蝨　胡麻（炒，研，二錢）
白色土茯苓四兩，河水四大碗，煎湯三碗，去滓，將群藥入湯內，煎一大碗，通口服；胃弱者分為二服。日三服。
【方歌】豬胰湯治結毒虛，歸芍天花蔞貝耆，胡麻銀甲鮮藤芷，木瓜己刺草苓宜。
西聖復煎丸
乳香　沒藥　孩兒茶　丁香（各一兩）　血竭　阿魏　白花蛇（各四錢）　飛羅面（炒焦黃色，一斤）
共研細，煉蜜六兩，煎滾香油四兩，大棗肉二十枚，搗膏共和為丸，如彈子大，每服一丸；土茯苓二兩，水二盅，煎至一盅；將藥丸入內，再煎至半盅，澄去渣溫服。
【方歌】西聖復煎丸結毒，腫塊經年服自無，乳沒兒茶丁血竭，阿魏白蛇麵炒胡。
結毒紫金丹
龜板（放炭火上炙焦，用白酒漿塗之再炙，以焦黃為度，研末，二兩）　硃砂（六錢）　石決明（用九孔大者，煅紅，童便淬一次，六錢）
各研極細末，共和勻，爛米飯為丸，麻子大。每服一錢，量病上、下，食前後服之。筋骨疼痛酒下；腐爛者土茯苓湯下。
【方歌】結毒紫金丹龜板，石決硃砂米飯丸，年久毒攻鼻損破，土苓湯服臭爛痊。
天麻餅子
天麻　薄荷　甘鬆　白附子（去皮）　白芷　蒼朮（米泔水浸，炒）　川芎　川烏（湯泡，去皮）　草烏（湯泡，去皮）　防風　細辛　甘草（生，各一錢）　雄黃　全蠍（各三錢）
上為細末，寒食麵打糊為丸，如豌豆大，捻作餅子。每服二三十餅，蔥白煎湯送下。
【方歌】天麻餅子薄甘鬆，雄黃白附芷蒼芎，川草烏蠍防細草，結毒攻巔頭痛平。
通鼻散
葫蘆殼（燒灰）　石鐘乳　膽礬　冰片（各等分）
共為末，吹入鼻內，出黃水，日吹二三次，三二日即通。
【方歌】通鼻散吹結毒證，毒塞鼻中息不通，石鐘乳與葫蘆殼，膽礬冰片等分同。
硫黃不二散
硫黃（一錢）　靛花（一分）
共研細，用涼水一酒盅調服。
【方歌】硫黃不二毒攻喉，腐臭爛蝕痛不休，涼水調服疼立止，靛花少兌不須憂。
結毒靈藥
水銀（一兩）　硃砂　硫黃　雄黃（各三錢）
共研細，入陽城罐內，泥固鐵盞，梁兜固緊封口，其火候俱按紅升丹之煉法，火畢，次日取出盞底靈藥約有一兩五六錢。治尋常腐爛之證，靈藥五錢、輕粉五錢，同研細，小罐盛收，以紗封之；臨用時，甘草湯洗淨患處，將罐倒懸，紗眼內篩藥患上，油紙蓋之。男婦咽喉爛者，靈藥一錢，加人中白二分，研細吹之，日用三次。
【方歌】結毒靈藥化腐方，水銀硃砂硫雄黃，共研入罐用泥固，兜緊火升三炷香。
鉛回散
黑鉛（銅杓化開，傾入水中，取起再化再傾，以鉛化盡為度，澄去水，將鉛灰傾在三重紙上，下用灰收干水氣，鉛灰日中曬乾，半斤）　硫黃
各等分，共研細，每服一錢，溫酒調服，至重者，不過三次即效。
【方歌】鉛回散療筋骨痛，寒觸結毒夜間重，鉛化成灰兌硫黃，每服五錢酒調送。
五寶散（方見下部疳瘡）
碧雲散（方見頭部風傷目）
結毒紫金膏（方見脛部臁瘡）
[來源：醫宗金鑑/卷七十三/外科心法要訣/發無定處〈中〉]


disease-Dermatology **赤白遊風**
赤白遊風如粟形，浮腫焮熱癢兼疼，表虛風襲怫鬱久，血赤氣白熱化成。
【注】此證發於肌膚，遊走無定，起如雲片，浮腫焮熱，痛癢相兼，高累如粟。由脾肺燥熱，而兼表虛腠理不密，風邪襲入，怫鬱日久，與熱相搏，則化熱益盛而成。滯於血分者，則發赤色；滯在氣分者，則發白色，故名赤白遊風也。初俱宜荊防敗毒散疏解之。赤者次服四物消風飲；白者次服補中益氣湯，加防風、蟬蛻、殭蠶、生何首烏治之。初俱用牛肉片貼之豬羊俱可。遊走太速者，砭之；定停者，以真君妙貼散雞子清調敷。其看順逆之法，與丹毒門參考。忌魚腥、雞、鵝、動風燥血之物，犯則難愈。
四物消風飲
生地（三錢）　當歸（二錢）　荊芥　防風（各一錢五分）　赤芍　川芎　白鮮皮　蟬蛻　薄荷（各一錢）　獨活　柴胡（各七分）
紅棗肉二枚，水二盅，煎八分，去渣服。
【方歌】四物消風飲調榮，血滋風減赤色平，荊防鮮蟬兼獨活，柴薄紅棗水煎濃。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
補中益氣湯（見潰瘍門）
真君妙貼散（見腫瘍門）
**紫白癜風**
紫白癜風無癢痛，白因氣滯紫血凝，熱體風侵濕相搏，毛竅閉塞發斑形。
【注】此證俗名汗斑，有紫、白二種。紫因血滯，白因氣滯。總由熱體風邪、濕氣，侵入毛孔，與氣血凝滯，毛竅閉塞而成。多生面項，癍點遊走，延蔓成片，初無痛癢，久之微癢。初起宜萬靈丹汗之，次以胡麻丸常服；外用密陀僧散擦患處，令汗出，風濕自解。古今治法雖多，取效甚少。得此證者當忌魚腥、煎炒、火酒、動風發物。
胡麻丸
大胡麻（四兩）　苦參　防風　石菖蒲　威靈仙（各二兩）　白附子　獨活（各一兩）　甘草（生，五錢）
上為細末，白酒漿和丸，如綠豆大。每服二錢，形瘦者一錢五分，食後臨臥白滾水送下。
【方歌】胡麻丸治紫白癜，除去風濕不致延，苦參白附防風草，菖蒲獨活威靈仙。
密佗僧散
雄黃　硫黃　蛇床子（各二錢）　密陀僧　石黃（各一錢）　輕粉（五分）
共研末，醋調搽患上。
【方歌】密陀僧散風濕患，入腠成癜紫白斑，雄硫輕粉蛇床子，石黃共末醋搽痊。
萬靈丹（見腫瘍門）
**白駁風**
白駁風生面頸間，風邪相搏白點癍，甚延遍身無痛癢，治宜消風塗脂痊。
【注】此證自面及頸項，肉色忽然變白，狀類癍點，並不癢痛，由風邪相搏於皮膚，致令氣血失和。施治宜早，若因循日久，甚者延及遍身。初服浮萍丸，次服蒼耳膏；外以穿山甲片先刮患處，至燥痛，取鰻鱺魚脂，日三塗之。一方取樹孔中水溫洗之，洗後搗桂心、牡蠣等分為末，面油調塗，日三夜一俱效。
浮萍丸
紫背浮萍（取大者洗淨，曬乾）
研細末，煉蜜為丸，如彈子大。每服一丸，豆淋酒送下。
豆淋酒法
黑豆半升，炒煙起，衝入醇酒三斤，浸一日夜，去豆，用酒送藥。
【方歌】浮萍丸治白駁應，曬乾紫背大浮萍，蜜丸彈狀豆酒服，專能發表散邪風。
蒼耳膏
蒼耳（鮮者，連根帶葉取五七十斤，洗淨）
切碎，入大鍋內煮爛，取汁，絹濾過，再熬成膏，瓷罐盛之。用時以桑木匙挑一匙，噙口內，用黃酒送下。服後有風處，必出小瘡如豆粒大，此風毒出也，刺破出汁盡即愈。忌豬肉。
【方歌】蒼耳風邪侵皮膚，氣血失和白駁生，連根帶葉鮮蒼耳，洗淨熬膏酒服靈。
**癧瘍風**
癧瘍風從皮膚生，頸項胸腋無癢疼，紫白點點不開大，皮膚風邪熱結成。
【注】此證發於皮膚，多生頸項胸腋，其色紫白，點點相連亦無癢疼，較白駁形圓，不延蔓開大。由風邪鬱熱皮膚，居久不散而成斯疾。宜服烏蛇散，外用羊蹄草根，共硫黃蘸醋於鏽鐵片上研濃汁，日塗二三次效。
烏蛇散
烏蛇（酒浸三兩）　羌活　防風　黃芩　苦參（各二兩）　人參　沙參　丹參　元參　梔子仁（生）　桂心　秦艽　木通　犀角屑　白蒺藜　升麻　枳殼（麩炒）　白鮮皮　川芎（各一兩）
共研細末，每二錢，食遠溫酒調服。忌雞、豬、魚、蒜、麵食、熱物之類。
【方歌】烏蛇癧瘍風熱淫，羌活防風芎五參，梔桂秦艽通犀角，蒺藜升枳白鮮芩。
[來源：醫宗金鑑/卷七十三/外科心法要訣/發無定處〈中〉]


disease-Surgery **丹毒**
丹毒名多雲片形，風火濕寒肉分凝，胸腹四肢分順逆，清火消風砭敷靈。
【注】孫真人云：丹毒一名天火，肉中忽有赤色，如丹塗之狀，其大如掌，甚者遍身，有癢有痛，而無定處，丹名雖多，其理則一也。形如雞冠，名雞冠丹；若皮澀起如麻豆粒者，名茱萸丹。亦有水丹，遍身起疱，遇水濕搏之，透露黃色，恍如有水在皮中，此雖小疾，能令人死，須當速治，不可忽也。色赤者，諸書謂之赤遊丹；色白者，為水丹，小兒多生之。但有干、濕、癢、痛之殊，有夾濕、夾風、夾寒之別。諸丹總屬心火、三焦風邪而成，如色赤而干，發熱作癢，形如雲片者即名赤遊丹，屬血分有火而受風也。毒盛者，服藍葉散；毒輕者宜導赤湯加薄荷葉、獨活服之，如初起白癍，漸透黃色，光亮脹墜，破流黃水，濕爛多痛者，名水丹，又名風丹，多生腿膝，屬脾肺有熱而夾濕也，宜防己散主之。亦有起白癍，無熱無痛，遊走不定者，由火毒未發，肌膚外受寒鬱，名為冷瘼，宜服烏藥順氣散，外用姜擦。凡丹形初見，即用牛、羊精肉片貼之，甚則用砭法，令出紫血；色重不散者，以柏葉散敷之。又方：蕓薹葉研末，靛青調敷甚效。諸丹本於火邪，其勢暴速，自胸腹走於四肢者順；從四肢攻於胸腹者逆。
藍葉散
藍葉（曬乾）　川芎　赤芍　知母　生地　白芷　川升麻　柴胡　葛根　杏仁（炒，去皮、尖）　甘草（生，各一錢）　石膏（煅）　梔子仁（各五分）
共搗粗末，每用八錢，新汲水二盅，煎八分，去渣服。熱甚，加黃芩、元參。
【方歌】藍葉散卻赤遊丹，皆因血熱風邪纏，芎芍知膏生地芷，升麻柴葛杏梔甘。
防己散
防己（三兩）　朴硝（一兩）　犀角（鎊）　川芎　黃芩　黃耆　川升麻（各一錢）
共搗粗末，每用五錢，加竹葉三十片，新汲水二盅，煎八分服。
【方歌】防己丹毒始白癍，漸黃亮痛濕熱原，朴硝犀角芎芩共，耆與升麻竹葉煎。
烏藥順氣散
烏藥　橘紅（各二錢）　枳殼（麩炒）　白芷　桔梗　防風　殭蠶（炒）　獨活　川芎（生五分）
水二盅，生薑三片，煎八分服。
【方歌】烏藥順氣枳橘紅，芷桔風僵獨草芎，冷瘼遊行無熱痛，因毒未發受寒風。
導赤湯（見口部口糜）
柏葉散（見腰部纏腰火丹）
**粟瘡作癢**
粟瘡癢證屬火生，風邪乘皮起粟形，風為火化能作癢，通聖苦參及消風。
【注】凡諸瘡作癢，皆屬心火。火邪內郁，表虛之人，感受風邪，襲入皮膚，風遇火化作癢，致起瘡瘍形如粟粒，其色紅，搔之愈癢，久而不瘥，亦能消耗血液，膚如蛇皮。初服防風通聖散加枳殼、蟬蛻，血燥遇晚癢甚，夜不寐者，宜服消風散，外敷二味拔毒散。若年深日久，膚如蛇皮者，宜常服皂角苦參丸，外用豬脂油二兩、苦杏仁一兩搗泥，抹之自效。
皂角苦參丸
苦參（一斤）　荊芥（十二兩）　白芷　大風子肉　防風（各六兩）　大皂角　川芎　當歸　何首烏（生）　大胡麻　枸杞子　牛蒡子（炒）　威靈仙　全蠍　白附子　蒺藜（炒，去刺）　獨活　川牛膝（各五兩）　草烏（湯泡，去皮）　蒼朮（米泔水浸，炒）　連翹（去心）　天麻　蔓荊子　羌活　青風藤　甘草　杜仲（酥炙，各三兩）　白花蛇（切片，酥油炙黃）　縮砂仁（炒，各二兩）　人參（一兩）
共研細末，醋打老米糊為丸，如梧桐子大。每服三四十丸，溫酒食前後任下。避風忌口為要。
【方歌】皂角苦參粟瘡癢，久似蛇皮膚難當，芎歸何首胡麻芷，大風枸杞草烏蒼，翹蒡威靈蠍白附，蒺藜天麻獨蔓羌，白蛇風藤甘杜仲，人參牛膝縮荊防。
防風通靈散（見頭部禿瘡）
消風散（見項部鈕釦風）
二味拔毒散（見腫瘍門）
**枯筋箭**
枯筋箭由肝失榮，筋氣外發赤豆形，破突筋頭如花蕊，或系或灸便成功。
【注】此證一名疣子，由肝失血養，以致筋氣外發。初起如赤豆，枯則微槁，日久破裂，鑽出筋頭，蓬鬆枯槁，如花之蕊，多生於手足胸乳之間。根蒂細小者，宜用藥線齊根系緊，七日後其患自落，以月白珍珠散摻之，其疤收斂，根大頂小者，用銅錢一文套疣子上，以草紙穰代艾連灸三壯，其患枯落，疣形若大，用草紙蘸濕，套在疣上灸之。
藥線（見臀部痔瘡）
月白珍珠散（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十三/外科心法要訣/發無定處〈中〉]


disease-Dermatology **發無定處（下）**
**疥瘡**
疥瘡乾溼蟲砂膿，各經蘊毒風化成，治論上下分肥瘦，清風利濕兼殺蟲。
【注】此證有干、濕、蟲、砂、膿之分，其形雖有五種，總由各經蘊毒，日久生火，兼受風濕，化生斯疾，或傳染而生。凡疥先從手丫生起，繞遍周身，瘙癢無度。如肺經燥盛，則生乾疥，瘙癢皮枯，而起白屑；如脾經濕盛，則生濕疥，臖腫作痛，破津黃水，甚流黑汁；如肝經風盛，則生蟲疥，瘙癢徹骨，撓不知疼；如心血凝滯，則生砂疥，形如細砂，焮赤癢痛，抓之有水；如腎經濕熱，則生膿窠疥，形如豆粒，便利作癢，膿清淡白；或脾經濕盛，亦生膿窠疥，但頂含稠膿，癢疼相兼為異。疥雖有餘之證，而體虛之人亦生，以便秘為實，便利為虛。亦有虛而便燥者，如風秘則便燥，血分枯燥則便澀。又在瘡形色重色淡，及脈息之有力、無力辨之。初起有餘之人，俱宜防風通聖散服之，虛者服荊防敗毒散透發之。及形勢已定，則無論虛實，乾疥服消風散，濕疥服蒼朮膏，蟲疥服蘆薈丸，砂疥服犀角飲子，膿窠疥服秦艽丸，經久不愈血燥者，服當歸飲子。外治：乾疥者，擦繡球丸；濕者，擦臭靈丹，潤燥殺蟲俱效。疥生上體多者，偏風熱盛；下體多者偏風濕盛。肥人多風濕，瘦人多血熱，詳辨治之。
蒼朮膏
南蒼朮（切片，入砂鍋內水煮減半，取汁再加水煮如前，以術無味為度，並汁一處，用小砂鍋再煎，如干一寸加汁一寸，煎成膏，加蜂蜜四兩和勻，十斤）
每服二羹匙，空心，白滾水調服。
【方歌】蒼朮膏醫濕疥瘡，切片入鍋煮取湯，熬膏加蜜空心服，濕除熱散勝群方。
犀角飲子
犀角（鎊）　赤芍　甘菊花　元參　木通　赤小豆（炒）　石菖蒲（各一錢五分）　甘草（生，一錢）　
生薑三片，水二盅，煎八分服。
【方歌】犀角飲子砂疥生，癢疼色赤出心經，芍菊元參通赤豆，菖蒲姜草水煎成。
秦艽丸
秦艽　苦參　大黃（酒蒸）　黃耆（各二兩）　防風　漏蘆　黃連（各一兩五錢）　烏蛇肉（酒浸，焙乾，五錢）
共為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，食後溫酒送下。
【方歌】秦艽丸服膿疥愈，清熱癢除瘡自去，苦參大黃風漏蘆，烏蛇黃連耆蜜聚。
當歸飲子
當歸　生地　白芍（酒炒）　川芎　何首烏　荊芥　防風　白蒺藜（各一錢）　黃耆　甘草（生，各五分）
水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】當歸飲子膿疥久，癢添血燥不能除，四物黃耆何首草，荊防蒺入風自疏。
繡球丸
川椒　輕粉　樟腦　雄黃　枯白礬　水銀（各二錢）　大風子肉（另研，一百枚）
共研細末，同大風子肉再碾勻，加桕油一兩，化開和藥，攪勻作丸，以二掌合搓，如圓眼大。先以鼻聞，次擦患處。
【方歌】繡球丸用椒輕粉，樟腦雄黃礬水銀，大風子研桕油兌，乾疥搓擦效如神。
臭靈丹
硫黃末　油核桃　生豬脂油（各一兩）　水銀（一錢）
搗膏，用擦患外。
【方歌】臭靈丹擦膿濕疥，硫黃末共油核桃，生豬脂油各一兩，水銀一錢同搗膏。
防風通聖散（見頭部禿瘡）
荊防敗毒散（見項部腦疽）
消風散（見項部鈕釦風）
蘆薈丸（見牙齒部牙衄）
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Dermatology **癬**
癬證情形有六般，風熱濕蟲是根原，乾溼風牛鬆刀癬，春生桃花面上旋。
【注】此證總由風熱濕邪，侵襲皮膚，郁久風盛，則化為蟲，是以搔癢之無休也。其名有六：一曰乾癬，搔癢則起白屑，索然凋枯；二曰濕癬，搔癢則出黏汁，浸淫如蟲形；三曰風癬，即年久不愈之頑癬也，搔則痹頑，不知痛癢；四曰牛皮癬，狀如牛領之皮，厚而且堅；五曰松皮癬，狀如蒼松之皮，紅白斑點相連，時時作癢；六曰刀癬，輪廓全無，縱橫不定。總以殺蟲滲濕，消毒之藥敷之。輕者羊蹄根散，久頑者必效散搽之。亦有脾、肺風濕過盛腫而痛者，宜服散風苦參丸，解散風濕，其腫痛即消，又有面上風癬，初如㾦癗，或漸成細瘡，時作痛癢，發於春月，又名吹花癬，即俗所謂桃花癬也，婦女多有之。此由肺、胃風熱，隨陽氣上升而成，宜服疏風清熱飲，外用消風玉容散，每日洗之自效。
羊蹄根散
羊躥根（末，八錢）　枯白礬（二錢）
共研勻，米醋調擦癬處。
【方歌】羊蹄根散敷諸癬，羊蹄根共枯白礬，二味研末加米醋，搽患滲濕癢可痊。
必效散
川槿皮（四兩）　海桐皮　大黃（各二兩）　百藥煎（一兩四錢）　巴豆（去油，一錢五分）　斑蝥（全用，一個）　雄黃　輕粉（各四錢）
共研極細末，用陰陽水調藥，將癬抓損，薄敷，藥干必待自落。
【方歌】必效大黃百藥煎，川槿海桐巴豆斑，雄黃輕粉陰陽水，調搽諸癬久年頑。
散風苦參丸
苦參（四兩）　大黃（炒香）　獨活　防風　枳殼（麩炒）　元參　黃連（各二兩）　黃芩　梔子（生）　菊花（各一兩）
共研細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後白滾水送下，日用三服，茶酒任下。
【方歌】散風苦參風濕盛，癬瘡多癢腫痛兼，大黃芩獨防風枳，元參梔子菊黃連。
疏風清熱飲
苦參（酒浸，蒸曬九次，炒黃，二錢）　全蠍（土炒）皂刺　豬牙皂角　防風　荊芥穗　金銀花　蟬蛻（炒，各一錢）
酒、水各一盅，加蔥白三寸，煎一盅，去渣，熱服，忌發物。
【方歌】疏風清熱風癬患，時作痛癢極纏綿，苦參蠍刺豬牙皂，防風荊芥銀花蟬。
消風玉容散
綠豆麵（三兩）　白菊花　白附子　白芷（各一兩）　熬白食鹽（五錢）
共研細末，加冰片五分，再研勻收貯。每日洗面以代肥皂。
【方歌】消風玉容綠豆麵，菊花白附芷食鹽，研加冰片代肥皂，風除癬去最為先。
**黃水瘡**
黃水瘡如粟米形，起時作癢破時疼，外因風邪內濕熱，黃水浸淫更復生。
【注】此證初如粟米，而癢兼痛，破流黃水，浸淫成片，隨處可生。由脾胃濕熱，外受風邪，相搏而成。宜服升麻消毒飲，熱甚外用青蛤散敷之，濕盛碧玉散敷之即效，痂厚用香油潤之，忌見水洗。
升麻消毒飲
當歸尾　赤芍　金銀花　連翹（去心）　牛蒡子（炒）　梔子（生）　羌活　白芷　紅花　防風　甘草（生）　升麻　桔梗
每味用二錢為大劑，一錢五分為中劑，一錢為小劑。水二盅，煎八分，食遠熱服。
如瘡生頭面，減去歸尾、紅花。
【方歌】升麻消毒卻風濕，歸芍銀花翹蒡梔，羌芷紅花防草桔，黃水浸淫服漸失。
青蛤散（見鼻部鼻䘌瘡）
碧玉散（見面部燕窩瘡）
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Surgery **暑令瘍毒小癤**
暑令瘍癤焮腫疼，頭暈口苦背肌紅，較之癰疽發熱異，不分日夜似火攻。
【注】此證系暑令所生瘍毒小癤。初發背心肌膚紅暈，次生腫痛，發熱無時，日夜不止，兼頭目暈眩，口苦舌乾，心煩背熱，肢體倦怠。初宜荊防敗毒散加霍香、黃連、石膏服之，外治按癰疽腫瘍、潰瘍門。
荊防敗毒散（見項部腦疽）
**瘴疽**
瘴疽因受山瘴毒，伏藏久痛附筋骨，初黑次青如拳打，急砭惡血後膿熟。
【注】此證因受山嵐瘴氣，伏藏筋骨之間，年月久遠，令人痛附筋骨，始發黑色，頑痹如木石。其毒附著於筋骨，重按方知微痛，五七日後毒勢湧出浮腫，次變青色，如拳打之狀，寒戰似瘧，頭顫口偏，手足厥逆黑睛緊小。始見黑色時，急用砭法，令出惡血，隨服不換金正氣散加羚羊角以泄邪毒，次按癰疽腫瘍、潰瘍治法。膿熟潰黃白膿為順，出黑汁者險。
不換金正氣散
蒼朮（米泔水浸，炒）　厚朴（薑製）　陳皮　藿香　半夏曲（炒，各二錢）　甘草（炙，一錢）
水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎一盅，去渣，稍熱服。忌生冷、油膩。
【方歌】正氣散因山瘴感，伏久生疽身戰寒，平胃散加半夏曲，藿香薑棗服平安。
**產後癰疽**
產後癰疽最屬險，七情之傷六淫感，瘀血稽留成癰疽，勢潰托裡不宜緩。
【注】此證因產後氣血經絡俱虛，或因七情所傷，或因六淫所感，與瘀血相稽而成，最屬險候，法宜大補，扶助根本，兼活瘀生新為要，其客病以末治之。初服生化湯，隨證加減，以消毒；有表邪服清魂散，有裡熱服回生丹。勢欲潰膿時，急宜托裡，遲則恐毒內陷，藥味宜和平純善，最忌汗下峻劑。其餘腫潰治法，俱按癰疽腫瘍、潰瘍門。
生化湯
當歸（八錢）　川芎（四錢）　薑炭　甘草（炙，各四分）　桃仁（去皮尖，研泥，十粒）
水一盅半，煎六分，加無灰酒一小杯和服。
【方歌】生化湯宜產後疽，通滯和榮又補虛，歸芎薑炭炙甘草，桃仁酒服善消瘀。
清魂散
荊芥（一錢）　川芎（五分）　人參　甘草（炙）　澤蘭葉（各三分）
為末，黃酒調服。
【方歌】清魂產後風邪侵，荊芥川芎與人參，炙甘澤蘭同作劑，能疏表證效通神。
回生丹
黑豆（煮熟取，汁三碗，去豆，三升）　紅花（炒黃色，入醇酒，大壺同煮三五滾，去紅花用汁，三兩）　生大黃（研末，一斤）　蘇木（銼，用河水五碗煎汁三碗，去渣，二兩）
先將大黃末，以好米醋三四碗攪勻，文武火熬成膏，如此二遍；次下紅花酒、蘇木湯、黑豆汁共熬成膏，離火再入後藥：
當歸　熟地　川芎　白茯苓　延胡索　烏藥　香附　蒲黃　牛膝　桃仁（另研）　蒼朮（米泔水浸，炒，各二兩）　白芍（酒炒）　甘草（炙）　羌活　山萸肉（酒浸）　三稜　陳皮　地榆　木香　五靈脂（各五錢）　人參　白朮（土炒）　青皮　木瓜（各三錢）　良薑（四錢）　乳香　沒藥（各一錢）
共研細末，用大黃膏為丸，如彈子大。每服一丸，黃酒燉化，通口服。
【方歌】回生產後存惡露，致發癰疽服可逐，除熱活瘀榮衛和，紅花大黃豆蘇木，八珍羌萸稜延胡，烏藥青陳榆香附，乳沒蒲黃良膝瓜，木香靈脂桃蒼朮。
**翻花瘡**
翻花瘡因潰後生，頭大蒂小努菌形，雖無痛癢觸流血，血燥肝虛怒氣成。
【注】此證因生瘡潰後，胬肉自瘡口突出，其狀如菌，頭大蒂小，愈努愈翻，雖不大痛、大癢，誤有觸損，流血不往，往久則虧虛。總由肝虛、怒氣血燥而成。宜服逍遙散，外用烏梅煅灰、輕粉各等分，研末撒之；或馬齒莧煅灰，豬脂調敷，俱效。
逍遙散（見背部上搭手）
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Dermatology **血風瘡**
血風瘡證生遍身，粟形搔癢脂水淫，肝肺脾經風濕熱，久郁燥癢抓血津。
【注】此證由肝、脾二經濕熱，外受風邪，襲於皮膚，郁於肺經，致遍身生瘡。形如粟米，搔癢無度，抓破時，津脂水浸淫成片，令人煩躁、口渴、搔癢，日輕夜甚。宜服消風散，外敷雄黃解毒散。若日久風邪郁在肌膚，則耗血生火，搔癢倍增，夜不得寐，撓破津血，心煩，大便燥秘，咽乾不渴，此屬火燥血短。宜服地黃飲，外擦黃連膏、潤肌膏，合而用之悉效。兼忌椒、酒、雞、鵝、動風等物。
雄黃解毒散
雄黃　寒水石（煅，各一兩）　白礬（生，四兩）
共研細末，滾水調敷。
【方歌】雄黃解毒寒水石，白礬四兩共研之，血風瘡生粟米癢，滾水調敷滲毒濕。
地黃飲
生地　熟地　何首烏（生，各三錢）　當歸（二錢）　丹皮　黑參　白蒺藜（炒，去刺）　殭蠶（炒各一錢五分）　紅花　甘草（生，各五分）
水煎，早晚服。
【方歌】地黃飲治血風瘡，癢盛不眠血燥傷，首烏丹皮生熟地，黑參歸蒺草紅僵。
消風散（見項部鈕釦風）
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
潤肌膏（見頭部白屑風）
**㾦癗**
㾦癗汗出中邪風，狀類豆瓣扁癗形，日癢秦艽湯宜服，夜重當歸飲服寧。
【注】此證俗名鬼飯疙瘩。由汗出受風。或露臥乘涼，風邪多中表虛之人，初起皮膚作癢，次發扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片。日癢甚者，宜服秦艽牛蒡湯；夜癢重者，宜當歸飲子服之。外用燒酒浸百部，以藍布蘸酒擦之，謹避風涼自效。
秦艽牛蒡湯
秦艽（一錢五分）　牛蒡子（炒，研）　枳殼（麩炒）　麻黃（蜜炙）　犀角（鎊）　黃芩　防風　甘草（生）　黑參　升麻（各一錢）
水二盅，煎八分服。
【方歌】秦艽牛蒡風留膚，㾦癗生如麻豆形，枳殼麻黃犀角鎊，黃芩風草黑參升。
當歸飲子（見疥瘡）
**浸淫瘡**
浸淫瘡發火濕風，黃水浸淫似疥形，蔓延成片癢不止，治宜清熱並消風。
【注】此證初生如疥，搔癢無時，蔓延不止，抓津黃水，浸淫成片，由心火、脾濕受風而成。經云：歲火太過，甚則身熱，肌膚浸淫。仲景云：從口流向四肢者順，四肢流入口者逆。初服升麻消毒飲加蒼朮、川黃連。抓破津血者，宜服消風散；外搽青蛤散即愈。若脈遲不食，黃水不止，此屬脾敗，不治之證也。
升麻消毒飲（見黃水瘡）
消風散（見項部鈕釦風）
青蛤散（見鼻部鼻䘌瘡）
**火赤瘡**
火赤瘡由時氣生，燎漿水疱遍身成，治分上下風濕熱，瀉心清脾自可寧。
【注】此證由心火妄動，或感酷暑時臨，火邪入肺，伏結而成。初起小如芡實，大如棋子，燎漿水疱，色赤者為火赤瘡；若頂白根赤，名天疱瘡。俱延及遍身，焮熱疼痛，未破不堅，疱破毒水津爛不臭，上體多生者，屬風熱盛，宜服解毒瀉心湯；下體多生者，屬濕熱盛，宜服清脾除濕飲，未破者，俱宜蝌蚪拔毒散敷之；已破者，俱宜石珍散撒之，清其濕熱，破爛自干，甚效。
解毒瀉心湯
黃芩　黃連　牛蒡子（炒研）　知母　石膏（煅）　梔子（生）　防風　元參　荊芥　滑石（各一錢）　木通　甘草（生各五分）
水二盅，燈心二十根，煎八分，食遠服。
【方歌】解毒瀉心湯火赤，芩連牛蒡木通知，石膏梔子防風草，元參荊芥與滑石。
清脾除濕飲
赤茯苓　白朮（土炒）　蒼朮（米泔浸，炒）　黃芩　生地黃　麥冬（去心）　梔子（生，研）　澤瀉　甘草（生）　連翹（去心）　茵陳蒿　枳殼（麩炒）　元明粉（各一錢）
水二盅，竹葉二十片，燈心二十根，煎八分，食前服。
【方歌】清脾除濕天疱疾，赤苓二術芩生地，麥冬梔瀉草連翹，茵陳元明同作劑。
石珍散
輕粉　石膏（煅，各一兩）　黃柏末　青黛（各三錢）
共研勻，先以甘草湯洗淨瘡處，再用此藥撒之。
【方歌】石珍散去火邪害，天疱破撒自康泰，一兩輕粉煅石膏，三錢黃柏加青黛。
蝌蚪拔毒散（見腫瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Dermatology **貓眼瘡**
貓眼瘡名取象形，痛癢不常無血膿，光芒閃爍如貓眼，脾經濕熱外寒凝。
【注】此證一名寒瘡，每生於面及遍身，由脾經久郁濕熱，覆被外寒凝結而成。初起形如貓眼，光彩閃爍，無膿無血，但痛癢不常，久則近脛。宜服清肌滲濕湯，外敷真君妙貼散，兼多食雞、魚、蒜、韭，忌食鮎魚，蟹、蝦而愈。
清肌滲濕湯
蒼朮（米泔水浸，炒）　厚朴（薑汁炒）　陳皮　甘草（生）　柴胡　木通　澤瀉　白芷　升麻　白朮（土炒）　梔子（生）　黃連（各一錢）
水二盅，生薑三片，燈心二十根，煎至八分，溫服。
【方歌】清肌滲濕瘡貓眼，脾濕熱鬱外寒纏，平胃柴胡通瀉芷，升麻白朮梔黃連。
真君妙貼散（見腫瘍門）
**魚脊瘡**
魚脊瘡由虛人成，感受濕熱皮間凝，虛寒發緩疱津水，灸變稠膿陽氣生。
【注】此證形如魚脊，由陽氣虛寒之人，復感濕熱結滯而成。多生筋骨之間，以陽氣虛寒，故髮長緩慢，只在皮膚堅凝臖痛。初起白疱，漸長狀如魚脊，破津黃水，正膿生遲。初治無論已破未破，宜蒜片艾灸，以通陽氣；外用真君妙貼散，香油調敷，宜服內補十宣散，得稠膿色鮮者為順，若灸之不應，色暗腐爛，出臭水者逆。其次內、外治法，俱按癰疽潰瘍門。
真君妙貼散（見腫瘍門）
內補十宣散（見胸部𤷍癧癰）
**骨痿瘡**
骨痿瘡開粟豆紅，漸如梅李火毒成，膿血不出痛不止，治同疔法即成功。
【注】此證初生，形如粟豆，色紅漸大，如梅如李，由火毒而成。血不出，膿不生，痛亦不止，久則延及遍身。內、外治法與疔門參考。
**風疳**
風疳證如風癬形，破流黃水癢微疼，由於風濕客穀道，如聖膏搽功即成。
【注】此證由風濕客於穀道而成，形如風癬作癢，破流黃水，浸淫遍體，微疼，宜用如聖膏搽之即愈。
如聖膏
當歸（五錢）　巴豆（去殼三錢）
香油八兩，將二藥炸枯，去渣；入黃蠟三兩，化盡離火，絹濾淨，將凝，入輕粉二錢，攪勻搽之。
【方歌】如聖膏用歸巴豆，二味一同入香油，炸枯加蠟添輕粉，凝搽風疳功即收。
**血疳**
血疳形如紫疥瘡，痛癢時作血多傷，證因風熱閉腠理，消風散服功最強。
【注】此證由風熱閉塞腠理而成，形如紫疥，痛癢時作，血燥多熱，宜服消風散。
消風散（見項部鈕釦風）
**白疕**
白疕之形如疹疥，色白而癢多不快，固由風邪客皮膚，亦由血燥難榮外。
【注】此證俗名蛇蝨。生於皮膚，形如疹疥，色白而癢，搔起白皮，由風邪客於皮膚，血燥不能榮養所致。初服防風通聖散，次服搜風順氣丸，以豬脂、苦杏仁等分共搗，絹包擦之俱效。
搜風順氣丸
大黃（酒浸，蒸曬九次，五兩）　車前子（酒炒）　山萸肉　山藥（炒）　牛膝（酒浸）　菟絲子（酒煮）　獨活　火麻仁（微火焙，去殼）　檳榔　枳殼（麩炒）　郁李仁（滾水浸，去皮，各二兩）　羌活（一兩）
上為末，煉蜜和丸，如梧桐子。每服三十丸，茶、酒任下，早晚各一服。
【方歌】搜風順氣車前子，萸藥大黃膝菟絲，羌獨火麻榔枳郁，服去風邪血燥滋。
防風通聖散（見頭部禿瘡）
**漆瘡**
漆瘡感受漆毒生，腠理不密腫焮紅，初發覺癢後發疹，皮破流水更兼疼。
【注】此證由人之腠理不密，感漆辛熱之毒而生。初發面癢而腫，抓之漸似癮疹，色紅，遍傳肢體焮痛，皮破爛斑流水，甚者寒熱交作。宜韭菜汁調三白散塗之，內服化斑解毒湯。忌浴熱水，戒油膩厚味發物。或用神麯研為末，生蟹黃調塗患處尤效。
三白散
鉛粉（一兩）　輕粉（五錢）　石膏（煅，三錢）
共研勻，韭菜汁調敷，紙蓋。如無韭菜汁，涼水調亦可。
【方歌】三白散敷漆瘡消，輕粉鉛粉煅石膏，去熱解毒功效速，研勻須用韭汁調。
化斑解毒湯（見肋部內發丹毒）
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Surgery **血箭**
血箭毛孔射出血，心火熾迫血亂行，桃花散用涼水敷，再塗金墨即能停。
【注】此證一名肌衄，由心肺火盛，逼血從毛孔中射出如箭。宜服涼血地黃湯，外用桃花散，以涼水調敷；或用金墨研末，醋調涼塗，其血即止。
涼血地黃湯
生地（三錢）　黃連　當歸（各一錢五分）　甘草　梔子（生，研）　元參（各一錢）　黃芩（二錢）
水二盅，煎八分，量病上下服之。
【方歌】涼血地黃心火盛，毛孔血溢不歸經，黃連歸草芩梔子，元參煎服效通靈。
桃花散
白石灰半升，用水潑成末，與大黃片一兩五錢同炒，以灰變紅色為度；去大黃，將石灰篩細，用涼水調敷。
【方歌】桃花止血最為良，一兩五錢生大黃，半升石灰相併炒，去軍研篩水調強。
**血痣**
血痣初起似痣形，漸大如豆其色紅，揩破外皮流鮮血，肝經怒火鬱血成。
【注】此證由肝經怒火、鬱血而成。初起如痣色紅，漸大如豆，觸破時流鮮血，用花蕊石散撒之。血已止，宜冰螄散枯去本痣，以月白珍珠散搽，太乙膏蓋貼，生皮即愈。血出甚者，服涼血地黃湯，兼戒厚味發物。
花蕊石散
花蕊石（火煅，入童便淬之七次，五錢）　草烏　南星　白芷　厚朴　紫蘇　羌活　沒藥　輕粉　龍骨（煅）　細辛　檀香　蘇木　乳香　蛇含石（火煅，童便淬三次）　當歸　降真香（各二錢）　麝香（三分）
共為細末，罐收；臨用時，撒於患處。
【方歌】花蕊石散止血強，草烏星芷厚蘇羌，沒輕龍骨細檀麝，蘇木乳歸含降香。
冰螄散（即冰螺捻研末。見乳部乳岩）
月白珍珠散（見潰瘍門）
涼血地黃湯（見血箭）
太乙膏（見潰瘍門）
**脧痛**
脧痛本於寒氣侵，郁在肌膚痛連心，衣觸手捺無皮狀，法宜椒酒綿溻溫。
【注】此證系暴寒侵襲肌膚之中，寒鬱不行，偶犯衣觸或以手捺；疼痛連心，似乎如無皮之狀。法宜胡椒四錢，燒酒四兩，共入瓷碗內，重湯燉煮，以軟綿蘸酒，溫溻熨痛處即效。
**瘡口誤入毒水**
瘡潰誤入汙水毒，或傷諸刺痛至骨，金蟬散煅敷瘡內，毒水流盡刺亦出。
【注】瘡潰誤入皂角、驢馬尿糞，一切汙穢毒水入瘡，或木刺傷著於瘡內，焮腫疼痛至骨者，先以溫水洗瘡拭乾，再用金蟬散煅煉妥協，撒於瘡內，外以加味太乙膏蓋之，良久毒水流盡，有刺亦自出矣。
金蟬散
大幹蛤蟆（一個）　胡椒（十五粒）　皂角子（七粒）
上用干鍋，入藥在內，瓦蓋鍋口，慢火煅至煙盡，取出存性，研為細末取用。
【方歌】金蟬潰瘡受毒水，腫痛或因木刺傷，蛤蟆胡椒皂角子，火煅煙盡研撒良。
加味太乙膏（見潰瘍門）
**諸瘡生蠅蛆**
夏月諸瘡臭腐爛，蠅眾生蛆治勿慢，蟬花散服可除之，蛆化為水蠅畏散。
【注】夏用諸瘡潰爛腐臭，或孤單及懶惰之人，失於洗浴，積膿汙穢，蒼蠅聞穢叢聚，以致生蛆，宜急服蟬花散，蛆盡化水而出，蠅亦不敢近瘡。嬰兒痘爛生疽者，亦服前藥，外用寒水石細末摻之，又治瘡膿忽臭。有冬月潰瘡生蛆者，系陰濕之所化也。宜海參為末撒之，或皂礬飛過為末撒之，其蛆亦化為水。
蟬花散
蛇蛻（火燒存性，研末，一兩）　蟬蛻　青黛（各五錢）　細辛（二錢五分）
上為末，每服用三錢，黃酒調服，日用二服。
【方歌】蟬花散療諸瘡穢，夏月生蛆蠅近圍，蛇蛻細辛蟬蛻黛，酒調蛆化蠅畏飛。
[來源：醫宗金鑑/卷七十四/外科心法要訣/發無定處〈下〉]


disease-Surgery **雜證部**
**跌撲**
跌撲之證屬尋常，復元活血湯最良，已破亡血八珍服，未破血瘀大成湯。
【注】此證有已破、未破之分，亡血、瘀血之別。如尋常跌撲，微傷皮肉，疼痛未破者，以復元活血湯散瘀活血；若損傷筋骨，血流過多不止者，即為亡血，急用花蕊石散干撒止血，內服八珍湯，加酒炙骨碎補、續斷、紅花；若從高跌墜，未曾損破皮肉者，必有瘀血流注臟腑，人必昏沉不醒，二便秘結，當以大成湯通利二便，其人自醒。若便利不醒者，灌獨參湯救之。
大成湯
大黃（三錢）　朴硝　枳殼（麩炒，各二錢）　厚朴（姜炒）　當歸　紅花　木通　蘇木　陳皮　甘草（生，各一錢）
水二盅，煎八分，不拘時服。服後二時不行，渣再煎，加蜜三匙沖服。
【方歌】大成活瘀便立通，硝黃枳殼厚歸紅，木通蘇木陳皮草，煎服不行加蜜沖。
復元活血湯
當歸尾（二錢）　柴胡（一錢五分）　穿山甲（炙，研）　紅花　栝蔞仁（各七分）　甘草（五分）　桃仁（十七個）　大黃（三錢）
水二盅，酒二盅，煎一盅。食遠服，以利為度。
【方歌】復元活血跌撲證，惡血流瘀積滯疼，山甲柴紅栝蔞草，桃仁歸尾大黃行。
花蕊石散（見發無定處血痣）
八珍湯　獨參湯（俱見潰瘍門）
**金瘡**
金瘡須宜驗傷痕，輕傷皮肉重傷筋，外撒如聖桃花散，血多八珍湯獨參。
【注】此證有金刃傷、箭鏃傷、瓷鋒傷。須看傷痕深淺，輕者皮肉破損，血流不住，以桃花散撒之；重者筋斷血飛，系大脈已傷，用如聖金刀散撒上，以絹帛扎住，止而複流，再撒。若藥痂過厚拘痛者，以生肌玉紅膏塗傷處；外貼陀僧膏，長筋止痛生肌治之。無論輕重傷破出血，初服三黃寶蠟丸；傷破微出血者，服黎洞丸；若出血過多，其人面黃眼黑，不可專攻瘀血，宜用八珍湯；甚者獨參湯，先固根本，二方俱加蘇木、紅花，兼調瘀血。此證雖繫好肉暴傷，然驗脈法形證，亦可以定生死。如傷血過多，脈見虛、細、沉、小、和緩者生，若脈見浮、洪、數、大、實、虛促者死。被傷入肺者二七死，左脅下傷內者，腸全斷者，少腹下傷內者，傷處繁多者，老人左股壓碎者，傷破陰子者，肩內耳後傷透於內者，死。凡傷天窗穴與眉角，腦後臂里跳脈，髀內陰股，兩乳上下，心下鳩尾，及五臟六腑之輸者，皆死。腦後出髓而不能語，目睛直視，喉中沸聲，口急唾出，兩手妄舉者，亦死。又有腹皮損破腸出者，看腸若僅傷一半者，可治，先以大麥煮粥，取濃汁，溫洗其腸，以桑皮尖茸為線，蘸花蕊石散，縫腸傷口，急於縫處塗活雞冠血，隨以清油塗腸令潤，將腸輕輕納入腹內；外用生人長髮密縫腹傷口之裡肉，留外皮撒月白珍珠散，以待生肌斂口。若傷口大者，不能外縫，以陀僧膏護貼，候自潰膿，即按潰瘍門治法。縫後勿驚笑，以米飲少少飲之，漸增，待二十日後，再吃濃粥，調理而愈。
三黃寶蠟丸
藤黃（製法見黎洞丸內，四兩）　天竹黃（無真者，九轉南星代之）　紅芽大戟　劉寄奴　血竭（各三兩）　孩兒茶　雄黃（各三兩）　朴硝（一兩）　當歸尾（一兩五錢）　鉛粉　汞（即水銀）　乳香　麝香（各三錢）　琥珀（二錢）
各研極細末，稱准和一處，將水銀同鉛粉，在鐵鍋內，火上熱研成末，入前藥內，共研勻；用煉淨黃蠟二十四兩，放瓷器內，坐滾水中化開，將藥入內攪勻。病重者每丸一錢，病輕者每丸五分，熱黃酒調服；倘受傷至重，連服數次，服藥後，飲酒出汗更妙。又治一切惡瘡，以香油化開，敷之甚效。
【方歌】三黃寶蠟琥天竹，大戟兒茶硝寄奴，雄竭藤黃鉛粉汞，乳歸麝碾去其粗。蠟丸黃酒熱調服，外治惡瘡油化敷，能療金瘡傷損證，續筋瘀散痛全無。
黎洞丸
三七　生大黃　阿魏　孩兒茶　天竹黃　血竭　乳香　沒藥（各二兩）　雄黃（一兩）　山羊血（無真者，以小子羊鮮心血代之，五錢）　冰片　麝香　牛黃（各二錢五分，以上各研細末）　藤黃（以秋荷葉露泡之，隔湯煮十餘次，去浮沉，取中，將山羊血拌入，曬乾，二兩）
取秋露水化藤黃，拌藥搗千餘下，如干，加煉蜜少許，為丸，重一錢，黃蠟封固。每用一丸，黃酒化服；外敷亦用黃酒磨塗此藥。如在夏天修和，取天落水拌之為丸。
【方歌】黎洞金瘡跌撲傷，發背癰疽諸惡瘡，瘰癧刑傷瘋犬咬，蜂蛇蠍毒服敷良。三七大黃冰麝魏，兒茶天竹竭藤黃，羊血牛雄黃乳沒，秋露和丸酒化強。
桃花散（見發無定處血箭）
如聖金刀散（見足部脫疽）
生肌玉紅膏　陀僧膏　八珍湯　獨參湯　月白珍珠散（俱見潰瘍門）
花蕊石散（見發無定處血痣）
**箭頭入肉**
（附：毒箭）
箭頭入肉鉗不出，解骨丸納羊脂敷，燋銅毒箭金汁解，射菵中人藍汁塗。
【注】箭頭嵌入肉內，鉗不出者，宜解骨丸納傷口內，外用羊腎脂細嚼貼之。覺癢忍之，極癢箭頭漸冒，撼動拔出，即以人尿洗之，貼陀僧膏，日換，傷口自斂。又有毒箭二種，交廣蠻夷用燋銅作箭鏃甚毒，人若中之，才傷皮肉，便悶膿沸爛而死，急飲金汁，外亦用金汁抹之。若金汁一時不得，即灌人糞汁並外敷之，非此不能解毒也。又一種以毒藥喂箭，名為射菵，人若中之甚毒，急用葛氏方，用藍錠汁一碗灌之，外亦用塗抹傷處；一法用大豆、豬、羊血，內服外敷，解毒亦效。又箭鏃不出者，搗鼠肝塗之，或鼠腦搗塗即出。
解骨丸
蜣螂（研）　雄黃（研）　象牙末（各等分）
共和勻，煉蜜為丸，如黍米大，納傷口處。
【方歌】解骨丸能拔箭鏃，蜣螂雄黃功效速，象牙末加蜜煉丸，大如黍米納傷處。
陀僧膏（見潰瘍門）
**鐵針入肉**
鐵針入肉隨氣遊，走向心胸險可愁；烏鴉翎灰酒調服，膏貼針出始免憂。
【注】凡鐵針誤入肉中，無眼者不動，有眼者隨氣遊走，若走向心窩胸膛者險。急用烏鴉翎數根，炙焦黃色，研細末，酒調服一錢或二錢俱可；外用神聖膏貼三五次，其針自出。前法用在一二日間效。
神聖膏
用車脂輦油，不拘多少，研如膏，調磁石末，攤紙上，如錢許，貼之，每日二換。
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Eye&ENT **鐵針誤入咽喉**
誤吞鐵針入咽喉，急飲蛤蟆血數頭，針不即吐笤籬散，或食飴糖出不留。
【注】鐵針誤入咽喉，無藥可施，宜用癩蛤蟆數個，將頭剁去，倒垂流血，以碗接之，得一杯許，灌入喉中，移時連針吐出，針自軟曲。一方用舊笤籬煅存性，研末，每服三錢，黃酒調服，亦能化針，或用飴糖一斤，食盡便出。
**誤吞銅錢**
誤吞銅錢雖無疼，久留腹中病必成，荸薺能化堅為軟，多食無傷可化銅。
【注】誤吞銅錢，多食荸薺，即能化堅為軟。若誤吞鐵、骨等物，腸中不能轉送覺墜者，多食青菜、豬脂，自然送入大腸，與糞同出甚效。
**骨鯁咽喉**
骨鯁咽喉最可憂，吐咽刺痛礙咽喉；魚骨須用鴨涎灌，獸骨狗涎灌即瘳。
【注】此證由咽物急迫，骨鯁於咽喉，妨礙飲食，吐咽刺痛，宜急治之。然有魚骨、獸骨之分，誤吞魚骨者，用河中養蓄活鴨，倒掛垂涎，以瓷碗接下，令患人仰臥頻灌，其骨盡化；誤吞獸骨者，用狗一隻，倒掛接涎，如前法頻灌，其骨盡化，俱效。若失治，咽喉腫痛潰膿，宜用冰硼散吹之，不可妄服涼藥。若骨勢大者，與飲食難下，餓倒胃氣者，俱屬難救。
冰硼散（見口部鵝口瘡）
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Surgery **杖瘡**
杖瘡須宜看其形，已破未破要分明，清涼拈痛膏破用，敷之消腫並止疼。未破瘀血須當砭，湯劑急宜用大成，玉紅膏貼瘀腐痛，搽之新肉自然生。
【注】此瘡有已破、未破之分。已破者，　隨杖後用清涼拈痛膏敷之，疼腫即消；未破瘀血內攻者，急宜砭去瘀血，內服大成湯，便通自愈。如傷處瘀腐作疼者，生肌玉紅膏搽之，自然腐化新生，其效甚捷。
清涼拈痛膏
如意金黃散一兩，加樟腦末三錢和勻，又用生白石灰塊三四斤許，以水泡開，水高石灰二三指，露一宿，將石灰面上浮起油水結如雲片者，輕輕帶水起入碗內，有水一盅，對香油一盅，竹箸攪百轉，自成稠膏，調前藥稀稠得所。不用湯洗，遍敷傷處，紙蓋布扎，夏月一日，冬月二日，方用蔥湯淋洗乾淨，仍再敷之，以腫消痛止為度。
【方歌】清涼拈痛金黃散，加入樟腦末三錢，杖瘡破後多疼痛，石灰水油調敷痊。
大成湯（見跌撲）
生肌玉紅膏（見潰瘍門）
如意金黃散（見腫瘍門）
**夾傷**
夾傷禁用藥貼敷，硃砂燒酒可調塗，瓊液散服隨飲醉，腫勢必消痛自除。復受重刑潰破者，代杖湯藥速宜圖，氣血弱者當大補，六真膏貼痛即無。
【注】夾傷即擠傷也。禁用敷藥、膏藥及泥塗等法，恐後必作腫成膿。受刑初，宜服代杖丹以護心，隨用銀硃或硃砂末，燒酒調敷傷處；再著一人，以手十指尖輕啄患者腳心，先覺癢，次覺疼為止；次著一二人，以筆管於患者腳面上，輕輕趕之，助通血脈，候傷處凹者突起，四圍腫大為度。即服瓊液散，隨飲至醉，次日揩去所敷銀硃，只用洗杖傷湯，日燙二三次；次日再服瓊液散，其腫自消，痛即止矣。如復受重刑，以致破潰者，外貼瓊液膏，內服代杖湯，繼宜大補氣血，易於收功。生肌時，換貼六真膏，其效甚捷。
代杖丹
丁香　蘇木　蚯蚓（去土）　無名異　丹皮　肉桂　木鱉子　乳香　沒藥　自然銅（火煅，醋淬七次，各一兩）
上為末，煉蜜和丸，二錢重。用一丸，黃酒化下。
【方歌】代杖護心血不攻，丁香蘇木蚓無名，丹皮肉桂木鱉子，乳香沒藥自然銅。
瓊液散
鬧羊花（擇去梗蒂蕊葉，洗去灰沙，曬乾，砂鍋微焙）
為末，每服五分，壯者七分。先飲醇酒至半酣，次用調藥服下，再飲至大醉為度，靜臥勿語，語則發麻。至次日其麻方解，消腫止疼，其功甚捷。連服三五次，弱者間一日再服。
【方歌】瓊液散消瘀血滯，預酌酒至半酣時，鬧羊花末調服下，瓊漿復飲醉如癡。
洗杖湯
陳皮　透骨草　南星　天門冬　地骨皮　天靈蓋（各五錢）　象皮（切碎，一兩）
水煎浸洗，日三二次。
【方歌】洗杖湯陳透骨星，天冬地骨共天靈，象皮水煎日勤洗，夾傷消腫又除疼。
瓊液膏
當歸尾　鬧羊花　紅花　白芷　蒲黃（各二兩）
香油一斤，浸藥七日，炸枯去渣；人白蠟、黃蠟各一兩，溶化盡，絹濾淨；稍溫再入冰片六分，沒藥、乳香末各六錢，攪勻攤貼。
【方歌】瓊液膏貼夾傷破，歸鬧紅花芷蒲黃，油炸又下白黃蠟，再加冰片沒乳香。
代杖湯
乳香　沒藥　蘇木（各二錢）　蒲黃　木通　枳殼（麩炒）　甘草（生）　當歸尾　丹皮　木耳　穿山甲（炙，研，各一錢）　土木鱉（焙，五個）酒、水煎服。
【方歌】代杖湯醫夾傷驗，乳沒蒲黃通枳甘，歸尾丹皮鱉木耳，酒煎蘇木炙穿山。
六真膏
樟腦（三兩）　孩兒茶　滴乳香　血竭　沒藥　三七（各三錢）
共為末，用豬脂油十二兩，碗盛水煮化，將藥入油內，和勻攤貼。
【方歌】六真膏貼夾杖傷，樟腦兒茶滴乳香，竭沒三七脂油化，和敷諸瘡也相當。
**竹木刺入肉**
諸刺入肉系外傷，螻蛄搗塗最為良，如刺已出仍作痛，再塗螻蛄即無妨。
【注】諸刺入肉，外傷之證也。軟淺者，以針撥出；硬深者，搗螻蛄塗之，少時即出。如刺已出，而仍作痛者，再以螻蛄塗之即愈。
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Surgery **破傷風**
皮肉損破外傷風，初覺牙關噤不鬆，甚則角弓反張狀，吐涎抽搐不時寧。四因動靜驚潰審，陷縮神昏不語凶。在表宜汗里宜下，半表半裡以和平。
【注】此證由破傷皮肉，風邪襲入經絡。初起先發寒熱，牙關噤急，甚則身如角弓反張之狀，口吐涎沫，四肢抽搐，無有寧時，不省人事，傷口鏽澀。然傷風有四：因動受、靜受、驚受、瘡潰後受，皆可傷風。動而受者，怒則氣上，其人跳躍，皮肉觸破，雖被風傷，風入在表，因氣血鼓旺，不致深入，屬輕。靜受者，起作和平之時，氣不充鼓，偶被破傷，風邪易於入里，屬重。驚受者，驚則氣陷，偶被傷破，風邪隨氣直陷入里，多致不救屬逆。若風邪傳入陰經者，則身涼自汗，傷處反覺平塌陷縮，其則神昏不語，嘬口舌短，其證貴乎早治，當分風邪在表、在裡，或半表半裡，以施汗、下、和三法。如邪在表者，寒熱拘急，口噤咬牙，宜服千里奔散，或雄鼠散汗之；次以蜈蚣星風散頻服，追盡臭汗。如邪在裡者，則驚而抽搐，臟腑秘澀，宜江鰾丸下之。如邪在半表半裡無汗者，宜羌麻湯主之。若頭汗多出，而身無汗者，不可發汗，宜榆丁散和之；若自汗不止，二便秘赤者，宜大芎黃湯主之。又有發表太過，臟腑雖和，自汗不止者，宜防風當歸散服之。發表之後，表熱不止者，宜小芎黃湯服之。攻里之後，裡熱不止，宜栝石湯服之。若傷時血出過多，不可再汗，宜當歸地黃湯主之。至於生瘡潰後受風者，因生瘡，潰而未合，失於調護，風邪乘虛侵入瘡口，先從瘡圍起粟作癢，重則牙緊，項軟，下視，不宜發汗，誤汗令人成痙，當以參歸養榮湯加殭蠶主之，先固根本，風邪自定。若手足戰掉不已者，宜硃砂指甲散主之；若痰盛抽搐身涼者，宜黑花蛇散主之。外治之法，遇初破之時，一二日間，當用灸法，令汗出其風邪方解。若日數已多，即禁用灸法，宜羊尾油煮微熟，絹包乘熱熨破處，數換，拔盡風邪，未盡者，次日再熨，兼用漱口水洗之，日敷玉真散，至破口不鏽生膿時，換貼生肌玉紅膏，緩緩收斂。
【按】劉完素只論三陽汗、下、和三法，而不論三陰者，蓋風邪傳入陰經，其證已危，如腹滿自利，口燥咽乾，舌卷囊縮等類，皆無可生之證，故置而不論也。
千里奔散
用行遠路騾蹄心，陰陽瓦煅存性，研細。每服三錢，熱黃酒沖服。
【方歌】千里奔散破傷風，口噤拘急寒熱攻，騾蹄火煅存性研，每服三錢黃酒沖。
雄鼠散
活雄鼠一枚，用鐵線縛繞，陰陽瓦煅存性，研為細末。作一服，熱黃酒調下。
【方歌】雄鼠破傷風居表，活鼠一枚鐵線繞，陰陽瓦煅存性研，酒調盡服風邪了。
蜈蚣星風散
蜈蚣（二條）　江鰾（三錢）　南星　防風（各二錢五分）
共研細末，每用二錢，黃酒調服，一日二服。
【方歌】蜈蚣星風邪未散，搜風發汗去風源，南星江鰾防風末，酒服經絡自通宣。
江鰾丸
天麻　雄黃（各一錢）　蜈蚣（二條）　江鰾　殭蠶（炒）　野鴿糞（炒，各五分）
共研細末，作兩分，一分飯丸如梧桐子，硃砂為衣；一分加巴豆霜二分五釐，飯丸如梧桐子大。每用硃砂藥二十丸，加巴豆藥一丸，二服加二丸，白滾水送下，至便利為度；再服硃砂藥，病愈即止。
【方歌】江鰾破傷風入里，驚兼抽搐下之宜，天麻蜈蚣僵鴿糞，雄黃巴霜丸朱衣。
羌麻湯
羌活　麻黃　川芎　防風　枳殼（麩炒）　白茯苓　石膏（煅）　黃芩　細辛　甘菊花　蔓荊子　前胡　甘草（生，各七分）　白芷　薄荷（各五分）
生薑三片，水二盅，煎八分服。
【方歌】羌麻湯芎風枳殼，苓芷石膏芩薄荷，細辛菊蔓前甘草，發汗破傷風即瘥。
榆丁散
防風　地榆　紫花　地丁　馬齒莧（各五錢）
共研細末，每服三錢，溫米湯調下。
【方歌】榆丁破傷風為患，頭汗身無不宜散，此藥米湯服解和，防榆地丁馬齒莧。
大芎黃湯
黃芩　羌活　大黃（各二錢）　川芎（一錢）
水煎服，以微利為度。
【方歌】大芎黃治破傷風，汗多便秘小水紅，水煎黃芩與羌活，大黃切片共川芎。
防風當歸散
防風　當歸　川芎　生地（各二錢五分）
水煎服。
【方歌】防風當歸表太過，臟腑雖調汗出多，只將四味水煎服，川芎生地共相和。
小芎黃湯
川芎（三錢）　黃芩（二錢）　甘草（生，五分）
水煎溫服。
【方歌】小芎黃湯發散後，表熱猶存用此醫，芎芩甘草煎溫服，退熱除根神效奇。
栝石湯
栝萎仁（九錢）　滑石（一錢五分）　蒼朮（米泔水浸，炒）　南星　赤芍　陳皮（各一錢）　白芷　黃柏　黃芩　黃連（各五分）　甘草（生，二分）
生薑三片，水三盅，煎一盅服之。
【方歌】栝石芍芷柏芩連，蒼朮南星陳草煎，醫治破傷風下後，熱猶不解服之痊。
當歸地黃湯
當歸　熟地　川芎　藁本　白芍（酒炒）　防風　白芷（各一錢）　細辛（五分）
水煎服。
【方歌】當歸地黃芎藁本，白芍防風芷細辛，破傷之時血出甚，服此滋榮風不侵。
參歸養榮湯
人參　當歸　川芎　白芍（酒炒）　熟地　白朮（土炒）　白茯苓　陳皮（各一錢）　甘草（炙，五分）
生薑三片，紅棗肉二枚，水煎服。
【方歌】參歸養榮榮衛虛，潰瘡失護風邪居，生薑三片二枚棗，八珍湯內入陳皮。
硃砂指甲散
人手足指甲（燒存性用，六錢）　硃砂　南星　獨活（各二錢）
共研細末，每用四錢，熱黃酒調下。
【方歌】硃砂指甲散神效，破傷風侵手足搖，每用四錢熱酒服．南星獨活指甲燒。
黑花蛇散
麻黃（炙，一兩）　黑花蛇（即烏蛇，酒浸，六錢）　天麻　白附子　乾薑　川芎　附子（制）　草烏（泡，去皮，各五錢）　蠍梢（二錢五分）
共研細末，每服一錢，熱黃酒調下，日二服。
【方歌】黑花蛇散蠍麻黃，天麻白附子乾薑，川芎附子草烏泡，善卻風痰醫破傷。
玉真散
白芷　南星　白附子　天麻　羌活　防風（各一兩）
共研細末，唾津調濃，敷傷處。如破傷風初起，角弓反張，牙關緊急，每用三錢，熱童便調服亦妙。
【方歌】玉真散芷共南星，白附天麻羌活風，破傷風襲傳經絡，熱酒調服立奏功。
生肌玉紅膏（見潰瘍門）
**發痙**
潰瘍發痙類破傷，有汗為柔無汗剛，膿血出多成此證，補正驅邪要審詳。
【注】此證勢類破傷風，牙緊體強，肢搐背反，有汗曰柔痙，無汗曰剛痙，由潰瘍亡血過多所致。治宜大補氣血，以十全大補湯加鉤藤鉤、梔子、天麻。服之不應者，服獨參湯；手足逆冷加桂、附，誤作風痙，汗之則危。
十全大補湯　獨參湯（俱見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Surgery **湯火傷**
湯燙火燒皮爛疼，疱起挑破使毒輕，煩躁作嘔防毒陷，便秘神昏氣喘凶。
【注】此證繫好肉暴傷，湯燙火燒，皮膚疼痛，外起燎疱。即將疱挑破，放出毒水，使毒輕也。其證雖屬外因，然形勢必分輕重。輕者施治應手而愈，重者防火毒熱氣攻里，令人煩躁，作嘔，便秘，甚則神昏悶絕，初傷用冷燒酒一盅，於無意中望患者胸前一潑，被吃一驚，其氣必一吸一呵，則內之熱毒，隨呵而出矣。仍作煩悶者，以新童便灌之。外初用清涼膏塗之，解毒止痛，不致臭爛；次以罌粟膏塗之。痛止生膿時，換黃連膏貼之收斂。火毒攻里者，宜四順清涼飲服之，務令二便通利，則毒熱必解。初終禁用冷水、井泥浸溻傷處，恐熱毒伏於內，寒滯束於外，致令皮肉臭爛，神昏便秘，端肩氣喘，多致不救。外花炮火藥烘燎者，治法同前。
罌粟膏
罌粟花（十五朵，無花以殼代之）
香油四兩，將罌粟炸枯，濾淨，入白蠟三錢溶化盡，傾入碗內，待將凝之時，下輕粉二錢，攪勻燉水中，令冷取出。臨用時，抿腳挑膏，手心中捺化，搽於傷處，綿紙蓋之，日換二次，其痛自止。次日用軟帛挹淨腐皮，再搽之。
【方歌】罌粟膏醫湯火燒，香油罌粟共煎熬，白蠟更兼真輕粉，患上搽塗痛即消。
清涼膏
水潑開石灰末一升，加水四碗，攪渾澄清；取清汁一碗，加香油一碗，以筷順攪數百轉，其稠黏如糊，用雞翎蘸掃傷處。
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
四順清涼飲（見面部痄腮）
**凍瘡**
凍瘡觸犯嚴寒傷，氣血肌肉硬腫僵，涼水揉溻覺熱散，大忌烘火立成瘡。
【注】此證由觸犯嚴寒之氣，傷及皮肉著凍，以致氣血凝結，肌肉硬腫，僵木不知痛癢。即在著凍之處，墊衣揉搓，令氣血活動；次用涼水頻洗覺熱，僵木處通活如故則已。若日久凍僵，疙瘩不散，用冰一塊，絹包溻之，以僵疙瘩化盡為度，此從治之法也。若暴凍即著熱，或進暖屋，或用火烘湯泡，必致肉死損形，輕則潰爛，重則骨脫筋連，急剪去筋，否則浸淫好肉。初治宜人參養榮湯，加醇酒服之；潰爛者，外按癰疽潰瘍治法。亦有經年不愈者，用獨勝膏敷之甚效。
獨勝膏
於六月初六、十六、二十六日，用獨頭蒜杵爛，日中曬熱，塗於凍發之處，即於日中曬乾。忌患處著水。
人參養榮湯（見潰瘍門）
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Surgery **人咬傷**
人咬系受牙毒傷，腫痛臭爛異尋常，始終惟宜童便洗，蟾酥條餅功最良。
【注】此傷由人牙齒食用炙爆之物，漸漬有毒，故一受其傷，則腫痛臭爛，異於尋常。初咬時，用熱童便浸傷處，洗去牙黃汙血，貼蟾酥餅，以萬應膏蓋之，出微膿即愈。若失治，則爛痛發腫，仍用童便浸洗；次用油紙捻點火，於患處熏之，良久插蟾酥條如傷口大，作餅罨上，萬應膏蓋之。俟腫消時，用蔥白二兩，甘草五錢，水煎，日洗一次，換生肌玉紅膏，蓋貼萬應膏收口。一法：隨於咬後，即用童便洗之，大糞塗之；腫潰時，人中黃熬湯時洗。較諸治法尤覺神效。
蟾酥餅　蟾酥條（俱見疔瘡門）
萬應膏　生肌玉紅膏（俱見潰瘍門）
**熊虎狼傷人**
熊虎狼傷致成瘡，內外服洗葛根湯，青布燃熏鐵湯洗，獨窠栗子嚼塗傷。
【注】熊、虎、狼牙爪，傷人皮肉成瘡者，初宜葛根濃煎，內服一二盅，外洗日十度；或煮生鐵有味者洗之。又用青布急卷為繩，燃著納竹筒中，注瘡口熏之出毒水；次宜獨窠栗子，生嚼塗傷口效。
**馬咬傷**
馬咬傷時損肌肉，栗子嚼爛敷患處，若逢毒氣入里者，馬齒莧湯速宜服。
【注】此傷用栗子嚼爛敷之。毒氣入里，心煩嘔悶者，馬齒莧煎湯，飲之即效；外用馬鞭子挽手，及鞭穗煅灰存性，研末，豬脂搗合貼之，俱效。
**瘋犬咬傷**
瘋犬咬傷毒最深，刺吮糞灸尿洗淋，頂心紅髮當拔去，三年禁忌保終身。
【注】犬因五臟受毒而成瘋犬，故經其咬，必致傷人，九死一生之證也。初被咬時，急就咬處刺令出毒血，以口含漿水吮洗傷處。或以拔法拔之，或以人尿淋洗，拭乾，即用核桃殼半邊，以人糞填滿，罨在咬處，上著艾灸之，殼焦糞干再易；灸至百壯，以玉真散唾津調敷，次日再灸，漸灸至三五百壯為度。於初灸時，即服扶危散，逐惡物血片，從小水中出；若毒物血片堵塞莖中，致小水澀滯若淋者，即服琥珀碧玉散，以通利之。被咬之人，頂心有紅髮一根，速當拔去。一法：用豆豉研末，香油調稠，丸如彈子大，常揩試所咬處；掐開看豉丸內若有狗毛茸茸然，此係毒氣已出，易丸再揩，至無茸毛方止，甚效。始終禁忌，必當慎重，終身忌食狗肉及蠶蛹、赤豆；百日內忌見麻物，忌飲酒；三年內忌食一切毒物及房事，可常食杏仁，以防其毒。若治遲，犬毒入心，煩亂腹脹，口吐白沫者，用虎頭骨、虎牙、虎脛骨為末，酒調二錢服之；若發狂叫喚，人聲似犬聲，眼神露白者逆。終始犯禁忌者不救。
扶危散
斑蝥（按日數用之。如犬咬已竟七日用七個，十日用十個，去翅足，加糯米同炒，去米）　滑石（水飛，一兩）　雄黃（一錢）　麝香（二分）
共研細末，每服一錢，溫酒調下，不飲酒者米湯調下。
【方歌】扶危散治瘋犬咬，斑蝥糯米一同炒，滑石雄黃與麝香，研加酒服毒即掃。
琥珀碧玉散
滑石（六兩）　甘草（一兩）　琥珀（五錢）　青黛（八分）
共研細末，每服三錢，燈心煎湯調下。
【方歌】琥珀碧玉用六一，黛珀同加研極細，燈心湯調服三錢，滑澀能醫小水利。
瘋犬咬傷拔法
用砂燒酒壺兩個，盛多半壺燒酒，先以一壺上火令滾無聲，傾去酒，即按在破傷瘡口，拔出汙黑血水，滿則自落；再以次壺仍按瘡口，輪流提拔，以盡為度，其證立愈。
玉真散（見破傷風）
**馬汗驢涎入瘡**
潰瘡誤犯馬汗傷，焮痛紫腫瘡四旁，急砭腫處出紫血，烏梅嚼爛塗敷良。患者煩熱毒攻腹，強弱量服馬莧湯。更有驢涎入瘡者，冬瓜青皮末敷瘡。
【注】此證系潰瘡未合，誤入馬汗之毒，以致瘡口四旁，忽復焮痛紫腫。宜急砭腫處，令出紫血，烏梅嚼爛塗於瘡上。若患者煩悶發熱，恐毒入腹，以致不救，急用醇酒濃煎馬齒莧飲之，盡醉為效。但馬齒莧其性寒滑，凡瘡潰未合，氣血未復，而又受此汗毒，必量人壯弱，用一兩或五錢，更有驢涎入瘡者，形證與馬汗毒同，宜用冬瓜片下青皮，曬乾研末敷之，熬湯洗之亦可；毒甚者，亦用馬齒莧酒飲之立效。
**蛇咬傷**
蛇咬傷時即飲醋，仍宜用繩扎患處，再服五靈共雄黃，腫消口合自如故。
【注】凡被蛇咬傷者，即時飲好醋一二碗，使氣不隨血走，以繩扎傷處兩頭。若昏困，宜用五靈脂五錢，雄黃二錢五分，共為末，酒調二錢灌之。少時咬處出黃水，水盡則腫消，以雄黃末摻之，口合而愈。
**蜈蚣咬傷**
蜈蚣咬傷用雄雞，倒控雞涎手蘸之，抹搽傷處痛立止，甚飲雞血最相宜。
【注】此傷取雄雞倒控少時，以手蘸雞口內涎抹搽傷處，甚痛立止；甚者，生雞血乘熱飲之，立效。
**蠍螫、蠶咬**
蠍螫急取大蝸牛，搗爛塗之痛立休；蠶咬須將苧根搗，取汁搽塗患即瘳。
【注】凡蠍螫，取大蝸牛一個，搗爛塗之，其痛立止。一時不得蝸牛，即將螫處擠去毒水，急用膏藥烤熱貼之，亦能止痛。蠶咬者，用苧根搗汁塗之即愈。
**射工傷**
射工傷人必癢痛，甚則骨肉爛成瘍，豆豉搗敷白芷洗，已爛海螵蛸末良。
【注】射工，即樹間雜毛蟲也，又名瓦刺蟲。人觸著，則能放毛射人，初癢次痛，勢如火燎，久則外癢內痛，骨肉皆爛，諸藥罔效。用豆豉清油搗敷痛癢之處，少時則毛出可見，去豆豉用白芷煎湯洗之。如肉已爛，用海螵蛸末摻之，即愈。
**蚯蚓傷**
蚯蚓咬傷受毒氣，眉髯脫落全無跡，法用鹽湯頻頻洗，久則其毒自然去。
【注】蚯蚓咬傷，即受蚯蚓之毒。令人眉髯皆落，狀如大麻風，但夜則蚓鳴於體中為異耳。宜用鹽湯頻頻洗之，其毒自去。
**天蛇瘡**
天蛇瘡發肌膚中，似癩非癩是其形，證因草內蜘蛛毒，覆被露水侵始生。
【注】此證生於肌膚，似癩非癩，是草中花蜘蛛螫傷，覆被露水所侵而致。法宜秦艽一味煎湯，徐徐飲之；外敷二味拔毒散甚效。
二味拔毒散（見腫瘍門）
**蠷螋傷**
蠷螋隱壁尿射入，誤著皮膚水疱淫，痛如火烙如豆大，鹽湯二味拔毒侵。
【注】此蟲一名多腳蟲，藏於壁間，以尿射入。若誤中其毒，令人皮膚起燎漿水疱，痛如火烙，初如飯糝，次如豆大。宜鹽湯綿溻瘡上，數換即消；甚則毒延遍身，搔癢不休，宜二味拔毒散敷之甚效。
二味拔毒散（見腫瘍門）
**百蟲入耳**
蟲偶入耳勿驚慌，燒肉香氣近耳旁，獨坐夜燈引蟲出，麻油滴耳使蟲殃。
【注】百蟲偶然誤入耳中（如蠅、蚊、小蟲），以麻油數點滴入耳竅，蟲即死取出。如蚰蜒等物入者，以肉炙香，置於耳旁，蟲聞香自出。夜間暗入者，切勿驚慌響叫，逼蟲內攻，宜端坐點燈光向耳竅，其蟲見光自出。若對面有人，其蟲不出，人皆旁避方效。
[來源：醫宗金鑑/卷七十五/外科心法要訣/雜證部]


disease-Pediatrics **嬰兒部**
**赤遊丹毒**
胎毒初患赤遊丹，腹肢先後內外參，內服外貼兼砭血，紅輕紫重黑難痊。
【注】小兒赤遊丹之證，皆由胎毒所致。欲發之時，先身熱，啼叫，驚搐不寧，次生紅暈，由小漸大，其色如丹，遊走無定，起於背腹，流散四肢者順；起於四肢，流入胸腹者逆。或初生之後，外用熱水洗浴，兼以火烘衣物，觸動內毒，遂成此證。治之者，先宜砭出惡血，看血色紅者輕，紫者重，黑者死。次宜牛、羊肉片，遍貼紅暈處，微干再易，俟肉片不幹，換如意金黃散，用藍靛清汁調敷。內初服大連翹飲，次服消毒犀角飲。大便秘結，加生大黃三五分；若煩躁、唇焦、面赤者，宜服五福化毒丹；若失治，毒氣入里，腹脹堅硬，聲音雌啞，吮乳不下咽者，宜服紫雪散下之。一二日間，身輕腹軟，熱退身涼，砭處肉活，乳哺如常者生，反此者不治。
大連翹飲
連翹（去心）　當歸　赤芍　防風　木通　滑石（水飛）　牛蒡子（炒，研）　蟬蛻（去足，翅）　瞿麥　石膏（煅）　荊芥　甘草（生）　柴胡　黃芩　梔子（生，研）　車前子（各五分）
水二盅，燈心二十根，煎八分，子與乳母同服。
【方歌】大連翹飲赤遊丹，歸芍防通滑蒡蟬，瞿麥石膏荊芥草，柴芩梔子共車前。
消毒犀角飲
犀角（鎊）　防風（各一錢）　甘草（生，五分）　黃連（生，三分）
水二盅，燈心二十根，煎四分，徐徐服之。
【方歌】消毒犀角飲黃連，防風甘草共和煎，赤遊丹毒啼驚搐，氣粗身熱服之安。
五福化毒丹
黑參　赤茯苓　桔梗（各二兩）　牙硝　青黛　黃連　龍膽草（各一兩）　甘草（生，五錢）　人參　硃砂（各三錢）　冰片（五分）
共研細末，煉蜜為丸，如芡實大，金鉑為衣。每服一丸，薄荷、燈心煎湯化服。
【方歌】五福化毒清熱速，瘡瘤丹毒服即除，參苓桔草硝冰黛，黃連膽草黑參朱。
如意金黃散（見腫瘍門）
紫雪散（見舌部重舌）
**胎瘤**
嬰兒初產患胎瘤，胎熱瘀血是根由，色紫漸大熟透刺，放出膿汁自可瘳。
【注】此證由胎前孕母積熱，以致胞熱，更兼血瘀滯結而成。多生頭上及胸乳間，初如李核，漸大如饅，色紫微硬，漫腫不甚疼痛。嬰兒初生即有者，候過滿月熟透，方可針之，放出赤豆汁或膿水汁，其腫即消。初服五福化毒丹，兼貼黃連膏；潰貼生肌玉紅膏，生肌斂口。若滿月後生者，必待膿鼓熟透針之。若瘤皮含血絲者，詳註於紅絲瘤。
五福化毒丹（見赤遊丹毒）
黃連青（見鼻部鼻瘡）
生肌玉紅膏（見潰瘍門）
**紅絲瘤**
嬰兒初生紅絲瘤，皮含血絲先天由，精中紅絲腎伏火，相傳患此終難瘳。
【注】此證一名胎瘤，發無定處，由小漸大，嬰兒落草，或一、二歲之間患之。瘤皮色紅，中含血絲，亦有自破者。治法雖同胎瘤，但此患由先天腎中伏火，精有血絲，以氣相傳，生子故有此疾，終變火證，潰處亦難收斂。
**胎𤼏瘡**
哯瘡始發頭眉間，胎中血熱受風纏，干癢白屑濕淫水，熱極紅暈類火丹。
【注】此證生嬰兒頭頂，或生眉端，又名奶癬。癢起白屑，形如癬疥，由胎中血熱，落草受風纏綿，此係干𤼏；有誤用燙洗，皮膚起粟，搔癢無度，黃水浸淫，延及遍身，即成濕𤼏。俱服消風導赤湯，干者抹潤肌膏；濕者用嫩黃柏頭末，與滑石等分撒之。膿痂過厚，再以潤肌膏潤之。又有熱極皮膚火熱，紅暈成片，遊走狀如火丹，治法不宜收斂，只宜外發，宜服五福化毒丹，亦以潤肌膏抹之；癢甚者，俱用烏雲膏搽之。乳母俱忌河海魚腥、雞、鵝、辛辣、動風、發物，緩緩自效。
消風導赤湯
生地　赤茯苓（各一錢）　牛蒡（炒，研）　白鮮皮　金銀花　南薄荷葉　木通（各八分）　黃連（酒炒）　甘草（生，各三分）
燈心五十寸，水煎，徐徐服。
【方歌】消風導赤醫胎𤼏，疏風清熱蒡黃連，白鮮生地赤苓薄，銀花燈草木通甘。
烏雲膏
松香末（二兩）　硫黃末（一兩）
研勻，香油拌如糊，攤南青布上少半指厚，捲成條，線扎之，再用香油泡一日，取出刮去余油，以火點著一頭，下用粗碗接之，布灰陸續剪去，取所滴藥油，浸冷水內一宿，出火毒抹用。
【方歌】烏雲膏搽胎𤼏瘡，油拌松香末硫黃，布攤卷扎香油泡，火燃去灰用油良。
潤肌膏（見頭部白屑風）
五福化毒丹（見赤遊丹毒）
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]


disease-Pediatrics **痘癰**
痘癰毒留經絡中，發無定處腫不紅，留於肌肉為治易，結於骨節難成功。
【注】此證因出大痘，漿灌不足，以致毒漿不得透發，留結經絡之中，隨處可生。小如李者為毒，大如桃者為癰，漫腫不紅，亦無焮痛，身熱多煩。若生單個者，毒在肌肉屬順，易治；連發數處者，船小載重屬險；若結於骨節之間，或成對發出者，其毒已盛，潰破之後，滲泄氣血，不能斂口屬逆。初發不可強消，俱宜服透膿散，外敷烏龍膏；膿熟針之，加味太乙膏貼之；若氣血虛弱者，兼服保元湯。潰後潮熱全退，毒氣方淨，否則他處又發。忌生冷、硬麵、發物。
保元湯
人參　白朮（土炒）　當歸　黃耆（各一錢）　甘草（炙，三分）
生薑一片，紅棗肉二枚，水二盅，煎八分，食遠服。
【方歌】保元湯補真元氣，脾胃虛弱服更宜，人參白朮炙甘草，當歸薑棗共黃耆。
透膿散　烏龍膏（俱見腫瘍門）
加味太乙膏（見潰瘍門）
**葡萄疫**
葡萄疫同葡萄狀，感受癘疫郁凝生，遍身發點青紫色，毒攻牙齒類疳形。
【注】此證多因嬰兒感受癘疫之氣，郁於皮膚，凝結而成。大、小青紫斑點，色狀若葡萄，發於遍身，惟腿脛居多；甚則邪毒攻胃，以致牙齦腐爛，臭味出血，形類牙疳，而青紫斑點，其色反淡，久則令人虛羸。初起宜服羚羊角散，久虛者，宜服胃脾湯，米泔水漱口。以非疳散日擦四五次即效。近見中年之人下虛者，亦患此證，治法同前。
羚羊角散
羚羊角（鎊）　麥冬（去心）　黃芩　知母　牛蒡子（炒，研）　防風　元參（各八分）　甘草（生，二分）
水二盅，淡竹葉十片，煎六分，食遠服。
【方歌】羚羊角散麥冬芩，知蒡防風草元參，葡萄疫發初宜服，煎加竹葉效如神。
胃脾湯
白朮（土炒）　遠志（去心）　麥冬（去心）　沙參　茯神　陳皮（各六分）　五味子　甘草（炙，各五分）
水二盅，煎六分，食遠服。虛弱自汗者，去沙參，加人參、黃耆各五分。
【方歌】胃脾湯治葡萄疫，日久虛添羸弱宜，術遠麥冬五味子，沙參甘草茯陳皮。
非疳散
冰片（四分）　人中白（煅，去臭氣，存性）　五倍子（炒茶褐色，存性，各一兩）
共研細末，先用米泔水漱口，後擦此藥。
【方歌】非疳中白煅五倍，二味同研冰片兌，醫治諸疳患處擦，清熱止疼去臭穢。
**胎驚丹毒**
胎驚丹毒面初生，形如水痘根微紅，時出時隱延頸項，繼發丹毒赤遊同。
【注】此證因孕母受驚，傳襲子胎。嬰兒初生之後，周歲以上，忽兩眼胞紅暈，面色青黯，煩熱夜啼，或面如胭脂，此屬伏熱在內，散發於面，狀如水痘，根腳微紅，時出時隱，延及頸項，繼發丹毒。初用四聖散洗目，其形色順逆，治法皆同赤遊丹。若此患延及胸乳，痰喘抽搐，此屬火毒攻里，防變驚風，宜服百解散、五和湯救之。
四聖散
木賊　秦皮　紅棗子　燈心　黃連（各五錢）
共研粗末，每用二錢，水一盅，煎七分，去渣，頻洗兩目。
【方歌】四聖散治熱毒侵，木賊秦皮棗燈心，再入黃連研粗末，煎湯去渣洗目頻。
百解散
乾葛（二兩五錢）　升麻　赤芍（各二兩）　甘草（生，一兩五錢）　黃芩（一兩）　麻黃（炙，七錢五分）　肉桂（揀薄者，刮去粗皮，二錢五分）
共研粗末，每服二錢，水一盅，姜二片，蔥一根，煎七分，不拘時溫服。
【方歌】百解驚丹毒內攻，煎服不致變驚風，乾葛麻黃芩桂草，升麻赤芍共薑蔥。
五和湯
大黃　枳殼（麩炒）　甘草（炙，各七錢五分）　赤茯苓　當歸（酒洗，各五錢）
共研粗末，每服二錢，水一盅，煎七分，不拘時服。
【方歌】五和甘草並當歸，赤苓枳殼大黃隨，驚丹延乳添抽搐，煎服火毒即刻推。
**滯熱丹毒**
滯熱丹毒赤遊形，傷乳多食滯熱生，較之赤遊走緩慢，先宜消食次宜清。
【注】此證初發，形若赤遊丹，較之赤遊丹遊走緩慢。因嬰兒乳食過多，不能運化，蘊熱於內，達於肌表而生。發熱面赤，口酸，舌有黃苔，宜服保和丸，先消食滯。若唇焦便秘者，宜一捻金服之；丹毒仍作者，宜犀角散服之。其餘治法，俱按赤遊丹。
保和丸
白茯苓　半夏（制）　山楂肉　神麯（炒，各一兩）　陳皮　蘿蔔子（炒）　連翹（去心，各五錢）
上研細末，粥丸如梧桐子大。每服三十丸，白滾水化下。
【方歌】保和丸用茯苓夏，陳皮蘿蔔子山楂，神麯連翹丸水服，能消乳積效堪嘉。
一捻金
人參　大黃　黑醜　白醜　檳榔（各等分）
共為細末，每服一字，蜜水調下。
【方歌】一捻金醫食火積，唇焦便秘服通利，大黃黑白醜人參，檳榔為末須加蜜。
犀角散
犀角屑　升麻　防己　山梔（生）　朴硝　黃芩　黃耆（各一錢）　牛黃（五分）
上為細末，每服五分，竹葉煎湯調下，量兒加減用之。
【方歌】犀角散消丹毒赤，升麻防己共山梔，硝芩黃耆牛黃末，竹葉湯調服無時。
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]


disease-Pediatrics **嬰兒瘡瘍**
嬰兒瘡瘍乳火成，因食厚味滯火凝，更兼六淫氣感受，腫潰治法按疽癰。
【注】凡嬰兒生瘡瘍小癤，多由乳母七情之火，或過周歲能飲食者，由過食乾焦厚味，而生滯火，更兼六淫之氣感受，皆能成之。但發表、攻里、托裡、消毒等法，及腫潰外治，俱按癰宜腫瘍、潰瘍門。嬰兒純陽，火證居多，非峻劑不能勝其病，但肌體臟腑柔脆，應效即止，不可過劑。
**垂癰**
嬰兒垂癰上齶生，喉前結腫色紅疼，積熱凝結宜刺破，服五福丹抹冰硼。
【注】此證生於喉前上齶，下垂如珠，紅腫脹痛，不能吮乳。三四日後，宜用針刺一二分，放出膿血，其腫痛即減。由積熱凝結而成，宜服五福化毒丹；兼用冰硼散，抹於癰處，日三抹之。乳母當忌魚腥、辣物。
五福化毒丹（見赤遊丹毒）
冰硼散（見口部鵝口瘡）
**胎風**
胎風初起皮色紅，狀如湯潑火燒同，證由孕母多積熱，清胃湯服即有功。
【注】此證又名胎赤，嬰兒初生，身熱皮紅，狀如湯潑火燒，由孕母過食辛香熱物，以致脾胃積熱。乳母宜服清胃湯，嬰兒亦飲少許，外皮焮赤，用煅石膏研細敷之。如無焮赤，乃孕母脾虛，用粳米粉敷之。若兒大，能食米麵，身熱皮紅者，系腑熱內蒸，濕氣外乘之故，即名玉爛瘡。宜如意金黃散，蜜水調敷，內服導赤湯即效。
清胃湯（見齒部牙衄）
如意金黃散（見腫瘍門）
導赤湯（見口部口糜）
**臍瘡**
臍瘡兒臍被水傷，草紙燒灰敷最良，久而不愈風邪襲，恐發風癇緊緊防。
【注】此證由水濕傷臍所致。若久不愈，則發抽搐，又因風邪外襲也，恐變風癇。宜大草紙燒灰敷之，或加枯礬；或再加龍骨燒灰等分，入麝香少許，撒之即效。
**臍突**
臍突胎中積熱生，總由孕母失調停，兒臍突出腫赤大，宜清母子即臍平。
【注】此證兒臍突出，赤腫虛大是也。由孕母失於調停，兒在胞胎，受母積熱，既生之後，兒臍即腫。宜清母子之熱，兒臍不必敷治，恐反為害。如旬日外，兒臍忽腫，如吹不赤，捻動微響，或驚悸作啼者，宜用白芍藥湯加薏苡仁，令兒服之，外以外消散敷之即愈。
白芍藥湯
白芍（酒炒，一兩）　澤瀉（五錢）　甘草（生，一錢二分）　肉桂（揀薄者刮去粗皮，一錢）
共研粗末，每用二錢，水一盅，煎四分，空心頻服。臍下痛加鉤藤一錢，生薑一片，食鹽五釐。
【方歌】白芍藥湯澤瀉甘，再加肉桂共粗研，專醫臍腫驚啼叫，空心煎服整二錢。
外消散
大黃　牡蠣煅（各五錢）　朴硝（二錢）
共研細末，用活田螺數十枚，洗淨，再以清水半盆養之，過宿取田螺清水，調藥敷於患處，其螺仍放水中勿害，方效。
【方歌】外消散敷臍突冒，大黃煅牡蠣朴硝，活田螺用清水泡，過宿取水將藥調。
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]


disease-Pediatrics **陰腫**
陰腫之證小兒生，久坐陰濕寒氣凝，或因怒叫氣結閉，寒熱虛實擇可行。
【注】此證即古名脫囊。由久坐陰濕之地，為寒氣所凝而成；間或有因怒叫氣閉，結聚於下而成者，俱宜用桃仁丸主之。若寒氣客於厥陰、少陰者，則陰囊腫痛，腹痛，冷汗，引縮二子入腹，痛止方出，謂之內吊，宜烏梅散、勻氣散主之。有陰莖全縮不見，或不縮而陰囊腫大光亮，不燥不疼者，肝腎氣虛也，宜橘核煎湯，調勻氣散服之。囊腫及四肢俱腫，二便不利者，膀胱蘊熱，風熱相乘也，宜白牽牛散主之。若女兒陰戶腫脹者，心熱相傳也，宜導赤湯服之，或五苓散用薏苡、車前子煎湯調服。外治法，俱敷立消散，甚效。
桃仁丸
桃仁（去皮尖，炒微黃，七錢五分）　白蒺藜（微炒，去刺）　桂心　丹皮（各五錢）　黑牽牛（頭末，二錢五分）
上為細末，煉蜜和丸，如黍粒大。每服十丸，黃酒送下。
【方歌】桃仁丸逐陰腫疾，怒氣閉結或濕襲，蒺藜牽牛桂丹皮，研末蜜丸如黍粒。
烏梅散
烏梅肉　甘草（半生、半炙）　元胡索（各五錢）　鉤藤鉤　乳香　沒藥（各二錢五分）
共搗粗末，每服二錢，水一盅，煎七分服。
【方歌】烏梅散用乳香沒，鉤藤甘草元胡索，陰囊腫兼腹中疼，煎服必先研粗末。
勻氣散
桔梗（炒，二兩）　陳皮（去白，一兩）　茴香（炒）　縮砂仁（炒，各五錢）　甘草（炙，四錢）　薑炭（二錢五分）
共研細末，每服五分或一錢，白滾水調下。
【方歌】勻氣散因外寒侵，陰囊腫痛汗淋淋，桔梗陳皮甘草炙，茴香薑炭縮砂仁。
白牽牛散
白牽牛（半生、半熟）　甘草（炙）　橘紅　白朮（土炒）　桑白皮　木通（各一錢）
水煎服。
【方歌】白牽牛散草橘紅，白朮桑白皮木通，陰囊相兼四肢腫，能逐膀胱熱結壅。
五苓散
白朮（土炒）　赤茯苓（各一錢五分）　豬苓　澤瀉（各一錢）　桂心（五分）
水煎服。
【方歌】五苓白朮桂心加，赤茯苓除心火邪，豬苓澤瀉能分利，調和臟腑效堪誇。
立消散
赤小豆　風化硝　赤芍　枳殼　商陸（俱不宜見火，曬乾，共研為末，各五錢）
用側柏葉煎湯，候冷調敷腫處。
【方歌】立消陰囊腫痛注，因受風寒濕熱毒，赤小豆與風化硝，芍枳同研加商陸。
導赤湯（見口部口糜）
**脫肛**
小兒脫肛肺虛源，補中益氣湯居先，腫硬作痛除積熱，臟毒翻肛臟連丸。
【注】此證由小兒氣虛，肛脫於外，用補中益氣湯加羌活、白芍、煨姜主之。如腫硬疼痛者；有濕熱在內，當用清熱除濕之劑以清之；若生臟毒，肛門翻出者，以臟連丸為主。外治以五倍子、老蔥頭、朴硝煎湯洗之。腫用坎宮錠子塗之，俱效。
補中益氣湯（見潰瘍門）
臟連丸（見臀部痔瘡門）
坎宮錠子（見腫瘍門）
**肛門作癢**
肛門作癢系蟲傷，下唇必生小白瘡，九味蘆薈丸與服，外撒銅綠共雄黃。
【注】此證系小兒肛門作癢，由蟲蝕也。視其下唇內，必生小白瘡；或耳之前後，結小核如串珠者是也。書曰：下唇有瘡，蟲蝕其肛。宜用蘆薈丸服之。外用雄黃、銅綠等分為末，撒之即效。
蘆薈丸（見齒部牙衄）
**遺毒**
遺毒稟受結胎先，無皮身赤未易痊，肌膚紅點次斑爛，染受尚可稟毒難。
【注】此證系先天遺毒於胞胎，有稟受、染受之分。稟受者，由父母先患楊梅，而後結胎元，嬰兒生後，則周身色赤無皮，毒攻九竅，以致爛斑，患此難愈，百無一生。染受者，乃先結胎元，父母后患楊梅，毒氣傳於胎中，嬰兒既生，則頭上坑凹，肌膚先出紅點，次發爛斑，甚者毒攻口角、眼眶、耳鼻及前陰、穀道破爛。初宜人中黃細末三五分，土茯苓煎湯調稠，日用二三服。腫用太乙紫金錠水磨塗之。破爛者用黃柏蜜炙為末撒之，干用香油調搽。投藥應效者，後服二黃散，十中可保三四。若毒延遍身，日夜多啼，不吃乳食者，屬毒甚氣微，終難救治。
二黃散
胡黃連　山慈菇（各二錢）　甘草（生，一錢五分）　牛黃（七分）
上為細末，每服三分，蜜湯調服。
【方歌】二黃散治遺毒方，胡連甘草共牛黃，山慈菇研為細末，每服三分加蜜湯。
太乙紫金錠（見胸部脾發疽）
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]


disease-Pediatrics **痘里夾癭**
痘里夾癭生頸項，形如桃李瓜棗狀，證兼身熱多渴煩，痰氣凝結致此恙。
【注】此證結於頸項，或生耳後腋下，形如桃李棗瓜，身熱煩渴，由痰氣凝結所致。痘初起即發癭者，治宜托裡、消痰、解毒，如木通、桔梗、生地、甘草、蟬蛻、芍藥、荊芥等藥，缺一不可；若芩連等藥，及耗爍之劑，俱不可用。若痘發在三四日而作癭者，則毒隨痘泄，毒隨痘灌，自可挽全而無害，宜服三消散。倘斯時紅腫將膿一潰，則元氣泄，而痘漿必不能充灌；乘未潰時，急用黃耆衛元湯補之。若痘至七八日，灌漿時而發癭者，沖和飲子主之。若痘瘡蒼蠟色而作癭者，宜消毒兼保元氣；潰後宜生肌玉紅膏貼之。
三消散
當歸　赤芍　天花粉　甘草　牛蒡子（炒，研）　白茯苓　生地黃　紅花　蟬蛻（去足翅）　木通　半夏（制，各八分）
水二盅，燈心二十根，煎六分服。
【方歌】三消痘發三四日，痰凝結癭須當治，歸芍天花甘蒡苓，生地紅蟬通夏制。
黃耆衛元湯
黃耆　人參　當歸　桔梗　紅花　甘草（炙）　白芍（酒炒）　防風（各一錢）
水煎，不拘時服。
【方歌】黃耆衛元癭腫起，已潰未潰急補之，人參歸桔紅花草，防風芍藥服無時。
沖和飲子
麥門冬（去心）　人參　桔梗　當歸　黃耆　柴胡　白芍（酒炒）　白茯苓　天花粉　荊芥　防風　連翹（去心）　白朮（土炒，各七分）
水煎服。
【方歌】沖和飲子麥門冬，參桔歸耆柴芍苓，花粉荊防翹白朮，痘發七天痰氣凝。
生肌玉紅膏（見潰瘍門）
**痘疔**
痘疔不與痘瘡同，俗呼賊痘是其名，色紫黯黑硬如石，諸證蜂起難灌膿。疔有多般須宜記，再審何處發其形。捲簾疔生舌根底，大小不一最易明。火珠疔生鼻孔內，闐塞噴火面赤紅。眼沿生疔名忘汲，腫如封蛤熱煩增。豢虎疔於耳內見，腎毒攻耳致成形。燕窩疔生兩腋下，面赤譫語更腫疼。注命疔生足心裡，紫筋直透足股中。透腸疔在肛內發，痛如錐刺一般同。驪龍疔生尿孔內，身熱譫語便不通。法按疔名施醫治，自然諸證悉能平。
【注】此證名多，治不一法。痘生五六日間，或三五枚，或六七枚，雜於諸痘之間，其色紫黯，甚則黑硬如石，有此以致諸證蜂起，不能灌膿。如捲簾疔生於舌根底，小如黑豆，大似葡萄，令兒舌卷喉痛，急用銀鉤鉤破，盡淨惡血，隨以苦茶漱口，搽拔疔散，再以冰片、硼砂、青黛、黃連、薄荷、荊芥、炒殭蠶共為細末，吹用。火珠疔生於鼻孔內，闐塞噴火，面赤眼紅，亦用銀鉤鉤破，用黃連膏加冰片，滴入鼻孔，內服瀉金散。忘汲疔生於眼沿，腫如封蛤，煩熱面紫，宜挑破用燕脂嚼汁點之，兼蒲公英、菊花煎湯洗之。豢虎疔生於耳內，於膿成之時，宜挑破搽拔疔散。燕窩疔生於腋下，腫硬麵赤譫語，如疔在左腋潛注，則右體之痘沉伏失色，右亦如之，亦挑破去其根，用拔疔散搽之，服消毒飲子。注命疔生兩足心，腫硬如錢、如豆、如椒，有紫筋直透足股，挑之去淨血，用田螺水點之，次用慎火草綠豆浸脹，搗爛敷之。透腸疔生肛門旁，在六七朝腫硬如錐，挑之，銀花、防風煎湯令洗之，次用輕粉、珍珠、冰片、白蘞末塗之，內服黃連解毒湯。驪龍疔生尿孔內，於五六朝身熱、譫語、眼翻、肢厥、腹脹、小水閉澀，急用蟾酥，牛黃、冰片，麝香研末，次用黃連細茶濃煎，候冷取半匙調末，以細軟稻心蘸之，送入孔內，服消毒飲子甚效。
瀉金散
犀角（鎊）　牛蒡子（炒，研）　紅花　生地　桔梗　赤芍　紫蘇　甘草（生，各一錢）
水煎服。
【方歌】瀉金散治火毒疔，面赤眼紅鼻內疼，犀蒡紅花生地桔，赤芍紫蘇甘草生。
消毒飲子
白茯苓　生地　連翹（去心）　牛蒡子（炒，研）　紅花　甘草（生）　犀角（鎊）　木通　赤芍（各一錢）
燈心二十根，水煎服。
【方歌】消毒飲子苓生地，翹蒡紅花甘草犀，木通芍藥燈心共，善卻疔毒火證宜。
拔疔散（見牙齒部牙疔）
黃連膏（見鼻部鼻瘡）
田螺水（見臀部）
黃連解毒湯（見耳部黑疔）
**痘里發丹**
痘里發丹因熱極，宜施涼血散毒劑，塗抹內服量寒涼，外用化斑湯洗浴。
【注】此證由內熱甚極而成，內宜服生地、牛蒡、芍藥、甘草、木通、荊穗等藥，其毒自消。腫痛者，加柴胡，羌活；頭頂盛者，毒湊上焦也，宜用炒黃連、柴胡、甘草、車前子、梔子等藥。外用化斑解毒湯洗浴，量服寒涼藥，及豬膽、京墨、冰片塗抹。丹之形色，與赤遊丹毒參考。
化斑解毒湯（見肋部內發丹毒）
**痘爛**
痘爛浸淫無完膚，水淬茶葉帶濕鋪，上隔草紙令兒臥，一夜膿干爛即除。
【注】此證系出痘破爛，身無完膚，膿水浸淫，沾黏衣服。宜用茶葉揀去梗，入滾水一炸，即撈起；再揀去梗，濕鋪床上，上隔草紙，令兒臥之，一夜膿幹甚效。
**痘風瘡**
痘風瘡生先作癢，次延成片水浸淫，痘後遇風甚成癩，麥餞散搽效可申。
【注】此證由痘後遇風所致。先發細瘡作癢，次延成片，脂水漸長浸淫，宜滲濕救苦散搽之，兼避風、戒口；甚者，搔癢毒水浸淫，肌無完膚，即成痘癩，急用十全大補湯大補氣血，兼散風苦參丸以清熱解毒，二方合而服之。外塗麥餞散甚效。
滲濕救苦散
密陀僧　滑石（各二兩）　白芷（五錢）
上研細末，於用白蜜調搽，濕則干撒。
【方歌】滲濕救苦散白芷，密陀僧研入滑石，痘風瘡起癢成片，白蜜調搽可去之。
麥餞散
小麥（炒焦，存性，一合）　硫黃（四錢）　白砒（一錢）
共研細，又加煙膠末八錢，枯礬末、川椒末各三錢，共和勻。先以蔥湯洗淨患處，香油調塗，油紙蓋扎，三日一換。
【方歌】麥餞痘風成癩恙，小麥炒加砒硫黃，次入煙膠枯礬末，川椒香油調上良。
十全大補湯（見潰瘍門）
散風苦參丸（見發無定處癬）
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]


acupuncture **逐日人神所在不宜針灸歌**
人神走注須當記，足大趾兮屬初一，外踝二日股內三，四日在腰五口寄，六手七日內踝存，八腕九尻腰背十，十有一日鼻柱間，十二日兮在髮際，十三注於牙齒中，十四常在胃脘聚，遍身十五十六胸，十有七日氣衝集，十八股內足十九，二十日在內踝麗，二十一日手小指，念二外踝神所寓，肝及足兮二十三，在手陽明念四日，二十五日足陽明，念六在胸念七膝，二十八日伏於陰，念九即在膝脛室，三十日兮在足趺，人神所在刺灸忌。
**十二時人神歌**
子踝醜腰寅在目，卯面辰頭巳手屬，午胸未腹申在心，酉背戌頭亥股續。
**十二支日人神所在歌**
子不治頭君須認，丑日腰耳寅胸應，卯日鼻脾辰膝腰，巳手午心真捷徑，未頭手足申頭背，酉行膝背同其類，戌日在陰頭面間，亥日遊行頭頸位。十二支神禁灸歌，男除女破應該會。
**十干日不宜用針，犯之病多反復**
甲不治頭乙耳喉，丙肩丁背與心求；戊巳腹脾庚腰肺，辛膝壬當腎脛收，癸日不宜針手足，十干不犯則無憂。
**九宮尻神歌**
尻神所在有根由，坤內外踝聖人留，震宮牙口腨宜記，巽位還居乳口頭，中宮肩骨連尻骨，背面目從乾上游，手膊兌宮難砭灸，艮宮腰項也須休，離膝肋脅針難下，坎肘還連肚腳求，為醫精曉尻神訣，萬病無干禁忌憂。
此神農所置，一歲起坤二歲震，逐年順飛九宮，周而復始，行年到處，則所主敗。
切忌針灸，慎勿犯之，否則變生他病。
升打靈藥固罐法：宜用陽城罐，將罐烤熱，搗大蒜於罐外遍擦之，再烤再擦，如是三四次；次以姜醋入罐內蕩之煮之，以干為度；次用黃土二分、煤灰二分，以馬毛以鹽水合之，固罐一指厚，陰乾，裂縫再固，必要完固聽用。
升打靈藥封罐口法：
入藥畢，蓋鐵盞，用鐵絲鑻畢；用石膏、無名異等分，食鹽減半俱煅過，為極細末，醋調成膏；次加炭火二三塊於盞內，燒盞熱，以筆蘸藥周圍塗之，隨干隨塗，以口平為率。一用石膏、生白礬、食鹽三味，等分為末，水調塗之如前。
鍊金頂砒法：
用鉛一斤，小罐內炭火煨化，投白砒二兩於化烊鉛上，煉煙盡為度，取起冷定，打開，金頂砒結在鉛面上，取下聽用。
制寒食麵法：
用白麵一斤，外再以面半斤，水調稠厚，趕成薄片二塊，將前面包合於內，周圍捏緊；於清明正日蒸熟，掛透風處陰乾，用麵包藏，勿經女手，愈久愈效。
[來源：醫宗金鑑/卷七十六/外科心法要訣/嬰兒部]
